XXXII. JACOB MOSSEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, PIETER VAN DE VELDE, DITHARD VAN RHEEDE, ADRIAAN DE NIJS, HUIJBERT WILLEM VAN BAZEL, LIBRECHT HOOREMAN, JOAN ANDREAS VAN HOHENDORF, JEREMIAS VAN RIEMSDIJK en REYNIER DE KLERK, BATAVIA 31 december 1757. 
Amboina 
zo op het hoofdcomptoir als de buytencomptoiren, bestaande het getal der boomen nog in 583. 786 stux. Zijnde de inlandse hoofden met haare onderhoorige, die nalatig zijn bevonden in de aanplanting, op paene van correctie aangerecommandeert, de manqueerende nagulboomen niet te versuymen aan te planten en om de uytgestorvene doussongs of datijs, voorzoverre nog niet waaren vervuld, te doen suppleeren. Mitsgaders het maaken van croontjes, corre corren, doosen, borden en diergelijke cieraden van nagulen, daar ter hoofdplaatze seer grof toegaande, scherpelijk te interdiceeren en de paenaliteyten, daarteegens bij voorige placcaten gesteld, bij renovatie te doen publiceeren en affigeeren. Hebbende men wijders uyt der ministers schrijvens van 24e september jongstleden ongaarne vernomen dat het nagulgewasch, schoon zig in het uytbotten extraordinair wel vertoont, egter naderhand door swaare regens en winden veel geleeden hadde, zodat de gissingen der inlandse hoofden omtrend dit gewasch maar bestond in 450 ^ bhaar, dus minder dan anno passato 292^ bhaar. Wij wenschen egter dat het indertijd bij den aanstaande inougst of leverantie der nagulen vrij beeter mag uytkomen. 
die beschuldigt wierde van verkragting en het defloreeren van vrouwen en jonge dogters, waaromme de onderhoorige desselfs afsetting en aanstelling van een ander hoofd hadden gepretendeert. Dog gemelde orangkay alles genegeert en het een nog het ander niet beweesen hebbende konnen werden, zo was de zaak met de sagste weg in te slaan bemiddelt. 
De bekryssingen van Cerams cust door de pantjalling de Peeperthuyn van anno passato af waergenomen, was thans aan de noordcust en hadde den 29e april in de rivier van Hotty rencontre en actie met vier Papoese roovers gehad. Blijkende zulx bij desselfs overgesondene journaal en waaromtrend den gouverneur Van Idsinga belooft heeft in zijn aanstaande hongijtogt zig nader te informeeren, teneynde ons daarvan beeter te elucideeren. 
Ondertusschen hebben wij de ministers ook gequalificeert, naar hun gedaane voorstel en overgesondene afteekening, de kerk aldaar weder behoorlijk te doen opbouwen en klaarmaaken, zo spoedig als doenlijk zij. 
Banda 
Het specereygewasch was door de geduurige reegen niet wel gelukt, egter zijn ons met voormelde drie scheepen nog toegesonden een quantiteyt van 526. 055 lb. noten en 977 sockels foelij. Waaromme wij de ministers ook geordonneert hebben de magere noten, item de aan stukken en broeken sijnde, aldaar te verbranden. En voorts gelast om de voorwaarts gemelte Timoreese slaven inkoopsprijs aan de perkeniers af te staan, om dezelve soveel mogelijk tegemoet te koomen in haaren meer en meer verslimmerden staat door de sware sterfte der slaaven, ’tgeene wij verhoopen U Wel Ed. Hoogagtb. sig gunstig sullen gelieven te laten welgevallen. 
De Zuydoostereylanden. De inwoonders weederom geheel onwillig geweest in ’t helpen extirpeeren en aanwijsen der noteboomen. Waaromme wij ook goedgevonden hebben de van daar opgesondene orangkayas Bout en Norwijn te relegeeren na Cabo de Goede Hoop, in hoope dat andere quaadwillige sig daaraan zullen spiegelen. Terwijl wij op de propositie der bediendens tot ’t vernielen der schuylnesten Kefïing en Rarakiet vermeenen dat sulx van Amboina kan geschieden, weshalven wij dan ook de nodige manschappen derwaart gesonden hebben, die na gedaan werk na Banda moeten getransporteerd werden. 
Ternate 
D’ inlandse saaken. Terwijl zowel de hoofdkooningen van Temaaten, Tidore en Batchian, als de verdere vorsten en landregenten der landen onder dit gouvernement sorteerende, de verschillen die eenige derselve onder den anderen hadden, excepto seeker oud dispuit, dat tusschen de volkeren van Parigie en Sause van lange heeft getrotteerd, bijgelegd zijnde, sig vreedsaam gedraagen hebben. Alleen soude een parthij omher Bwool zwervende Mandhareesen onderwonden hebben gehad ’s Compagnies postje aldaar te attacqueeren, ofwel zodanig gerepousseerd en afgeslaagen waren dat se ’tsedert niets nader hebben ondernomen. Des heeft men de ministers gelast exact te rechergeeren na de waare oorsaake dier aanrandinge, appuyeerende haare recommandatie aan den Manadosen resident gedaan noopens het wankelend Bwools koningje om denselven bij mondgesprek nadrukkelijk te vermaanen sig te comporteeren gelijk het behoord. Teffens genoegen neemende dat zij de sendelingen door den keyzer van Magindanoa, neevens een brief en eenige geringe geschenken hun toegeschikt, beleefdelijk hebben getracteerd, en dien vorst met een recompens na dier waarde stonden te animeeren tot den handel, zijn volk en vaartuygen, ’tzij na Tematen of direct herwaarts, ’s jaarlijks over te zenden. 
Passeerende ook d’ aanstellinge der ministers van den prins Zacharias Paparang als de habielste en wettigste, in steede van ’t afgestorvene landheertje van Taroenen, 
onder aggreatie dat zij den Caupidang en Boelang Itams rijxbestierder Israël Ponto hebben ontzegd zijn versoek om als koning alleen over Boelang Itam te werden gecreëerd, aangesien die beide reykjes, volgens d’ ordre, sedert meer als een halve eeuw bij den anderen zijn gevoegt geweest. Maar niettemin de noodige reflectiën gemaakt, zo noopens sijne door haar g’accordeerde nadere versoeken, als over des gouverneurs oneygen behandelinge in der saake betrekkelijk tot ’t koningje van Attingola, daaromtrend de nodige ordre haar voorschrijvende. En tegelijk den Gorontaals resident Thornton ten scherpsten bestraffende over sijn misselijk gedrag, van wien en den resident op Manado Smit, wij komen te requireeren, aangaande hetgeen hun is ten lasten gelegd bij der ministers brieven, eene satisfactoire verantwoording. Die men ook vordert van den gouverneur zelfs over zijn gedoente ten opzigte van den Ternaats rijxbestierder Sadaha Senhadje met denselven, teegens onse anno passato zo uytdrukkelijk gegeve ordre, buyten voorweeten der rijxgrooten of forma van landvergadering, gelijk het wel anders heeft behoord, alleen maar op de begeerte en ter complaisance van den Ternaatsen koning te doen arresteeren en so heymelijk herwaarts op te senden. Den welken men mitsdien 15 rds. ’s maands tot onderhoud alhier heeft toegelegd, ten laste van zijnen koning, zoals dat een en ander nader consteerd bij onse op die brieven gepaste onder heedigen dato af te gaan staande rescriptie. 
vermits het volk, bij ontstentenisse hunner welverdiende belooning, baloorig geworden, hier en daar quamen te swerven en, ongeagt alle Zijne Hoogheids aanmoediging, sig gants ongeneegen toonde weeder aan ’t werk te gaan. En dus weesentlijk bevindende dat d’ onderdanen van Sijn Hoogheid op Halmaheira voor die afgedane uytroeyinge nog niets ’s Compagniesweegen hadden genooten, zo hebben wij, daaromtrend considereerende dat de finale wijgering van ’t gereïtereerd versoek om beloning voor den arbeid na alle apparentie maar weder aanleidinge soude geeven aan die overcustvolckeren, bestaande meest in bloeddorstige Alphoereesen, in den aanstaande sig met alle magt teegens die extirpatie t’ opposeeren en dus dat noodsakelijk werk in ’t vervolg op dat specerijrijk eyland door alle pemicieuse weegen, selfs ten kosten van ’t leeven onser daartoe op uytgesondene werdende manschappen, formeel zullen poogen te beletten. 
met verdere aanbeveelinge de heffingen van ’t nooyt tevooren opgelegd, dog door haar ten lasten der onder ’s Compagnies protectie te Tematen wonende onchristenen ingevoerd hoofdgeld, wijl bij ondervinding reets is ontwaard dat het teegens haar verwagting niet dan een seer gering montantje had opgeworpen en zulx niets ten voordeele van de Compagnie kunnende bijbrengen, daarenteegen maar tot een last strekt van de inhabitanten om dus haare inwooninge onder de Compagnie verdrietelijk te maaken, mitsdien ook in ’t vervolg na te laten, gelijk zij van de pagten op de residentiën, niet in train te brengen zijnde, hebben afgezien. 
D’ agterstallen zouden bij ’t sluyten der negotieboeken van 1755/6 onder d’ inlandse vorsten, regenten ensz. een fraaye somma bedragen hebben, blijkens specificatie te vinden bij de brief der ministers aan ons sub 29e maart deeses jaars. En door haar ter voldoening der Gorontaalse schulden, op de verseekering van den resident aldaar dat, gelijk die van capitain-laut Parada seedert gedeeltelijk was afgelegd, de resteerende meede binnenkorten souden inkoomen, nog een jaar respijt verleend. 
over zijn uytspoorig en indecent gedrag omtrend den in beroep aldaar staande predikant Gerardus a Besten, terwijl hij sig niet ontsien heeft gehad, zijne passie den lossen toom vierende, in der saake waarmeede hij Zijn Eerwaarde heeft willen belasten, des begeerende te b’oogen bij den brief der ministers van dato 20e september jongstleeden, tegelijk als gouvernementaanklager en regter te ageeren. Alwaaromme wij, sulx als seer onbehoorlijk en quaadaardig aanmerkende, goedgevonden hebben, disapprobeerende en voor onwettig houdende alle de stukken daarvan geformeerd, zo ook de resolutie bij haar genomen om Zijn Eerwaarde d’ exercitie van zijn predikampt te verbieden en met stilstand van gagie herwaarts op te zenden, zowel de ministers daarenteegen te gelasten geduidte dominee a Besten ten eersten te herstellen, en weeder den dienst te laaten waameemen gelijk voorheenen. 
Makassar 
21 maart 1757 
9. 411, 16, 8 2. 340, 8, 8 7. 662, 4, 8 3. 666, 9,- 
3. 585, 13, 8 626, 15, 8 2300, 6, 8 1. 774, 19, 4. 863, 10,- 
„ 9 may 
„ 25 julij 
„ 22 aug. ƒ 16. 385, 16, 
Onder de justitieele zaken is ons voorgekoomen de sententie crimineel ten lasten van den inlander Tjadjo van Wadjoe over moord, door den gouverneur Blok tot onse nader ordre gesurcheerd, en bij de stukken bevonden dat den eysch van den fiscaal Oosterhout gegrond op de wetten, dog door den Justitieelen Raad ontzegd was, zo hebben wij denzelven g’approbeerd agtervolgens dies inhoud, te weeten met de koorde te werden gestraft dat er de dood navolgt. 
Inkomsten der domeynen hebben dit jaar te zaamen bij verpagtinge behaald ƒ 36. 096,-, of ƒ 1764,- meerder als dezelve in ’t gepasseerde jaar hebben moogen gelden, en zijn afgeloopen, namentlijk d’ inkomende regten rds. 1. 030,-of/ : 2. 472, -’s maands ’t hoofdgeld der Chineesen rds. 80-5» /192, -dito de toptafels dito rds. 753 -ƒ 1. 807, 4 voor ’t jaar de steene bazaar rds. 213-/511, -dito ’t slagte van ’t vee rds. 154-ï» /369, 12 dito de sterke dranken rds. 600-5Ï/1. 440, -dito Deese laaste hadde in ’t voorleden jaar rds. 1600 beloopen en gevolglijk dit jaar tot 1000 rds. minder gemeynd, dat de ministers willen toeschrijven aan onse resolutie van den 13e febr. 1756. Maar hunne onkunde in dit stuk zoude wij eerder met regt die minderheid hebben kunnen ten lasten brengen, dewijl bij de conditiën waarop de gesamentlijke pagten wierden geveylt, hadde behooren bekend gesteld te zijn eene bepalinge van de quantiteid die aldaar vrij van alle impost aangebragt en verkogt konde werden, uyt hoofde van ons besluyt dat in zigzelve in ’t gros en geensints een verkoop bij de kleene maat behelsd. Gelijk wij hun nu op ’t klaarste aangesz. en gelast hebben te observeeren, alsmede om ons de conditiën der verpagtinge ook voortaan ’s jaarlijks te doen geworden, teneinde te kunnen zien of onse ordres ook daaromtrend ter executie werden gebragt. 
Tusschen het hof van Bonij en den koninginne van Tannette was een geschil ontstaan over diverse feytelijkheeden door de onderdanen van den een den anderen aangedaan, dog door tussenkomst van den gouverneur waaren deselve geassopieerd. Die wij hebben gelast alles aan te wenden om Zijn Hoogheid steeds de zijde der Compagnie te doen aankleeven, die reets hoogbejaard zijnde ons op de propositie van den gouverneur bij afleyvigheid van dien bondgenoot zodanige maatregulen heeft doen neemen, als de secreete brief daarvan gewag maakt, mitsgaders ook weegens zeekere aldaar zijnde pangerang pretendent der Palembangse kroon, waaraan wij ons eerbiediglijk refereeren. 
Goah, bestierd werdende door den koning van Tello geduurende de minderjarigheid van desselfs koning Osman, die maar even den ouderdom van 6 jaaren bereykt, gaat voort zig nu hier dan weder elders op te houden zonder zig aan de belangen der Compagnie eenigzints te laaten geleegen leggen. Maar inteegendeel zig een aanhang onder de grooten tragt te maken, schoon ’t evenwel aan goede g’intentioneerde voor de Compagnie aan dit hof niet ontbreekt. Egter, gelijk men zegt, de hoornen opsteekt door het contrarieeren van den inhoud van het Bongayse contract, vaartuygen van Passir in andere plaatzen zonder met een Compagnies pas te zijn voorzien, binnen de rivier van Goah ten handel te permitteeren, het opregten van eene bazaar op Sampong Java en aldaar ’s Compagnies onderdaanen uyt te locken en te debaucheeren, ’t heffen van tol op de daaromtrend gebacken werdende metselsteenen, openbaar geweld op ’s Compagnies grond te pleegen en diergelijke gevaarlijke onderneeminge meer. En alschoon hij den tol op de klagten van den gouverneur heeft ingetrocken, en die zig vleyt alles eerlang vernietigd en uyt den weg te zien geruymd, egter hebben wij hem gelast daarover nader op ’t kragtigste aan te houden, en waarvan wij ’t effect tegemoet zien. Tanette’s koninginne, volgens den algemeene eygenschap der sexe onstandvastig, voorgenoomen hebbende haar land te abandonneeren en ’t bewind daarvan aan een rijxsbestierder, dog het oppergezag quasie de Compagnie op te dragen, was door den gouverneur en de tussenkomst van den koning van Bonij daarvan gediverteerd, alzo zulks gants niet dienstig zoude zijn met de belangens van de maatschappij. 
’tGeene deeze gepasseerde twaalf maanden na derwaarts gezonden is bestaat in 8593| rd. Nederlands payement/
20. 625, -, -
12. 000 stuks nieuwe ducatons/
46. 800, -, -
20. 000 rd. aan zilvere ropijen/
48. 000, -, -
2000 pees bethilles gebleekt cust/
10. 618, 16, -
120 
guinees gemeen gebleekt cust/
1. 114, 17, -
300>» 
gingam penasse/
1. 080, 8, 8 300 
moerissen gemeen gebleekt/
1. 224, 15, -
200 
dito bruyn blaauw/
1. 330, 5, -
640»» 
parcallen roode cust/
2. 846, 11, 8 640>» 
salempoeris roode dito/
5. 610, 1, -
2400»> 
chitsen ordinaire breede Souratse/
10. 858, 10, -
200>> 
dito Pattenase/
755, 1, — 600»» 
cassas Bengaals/
5. 500, -, 8 150 99 guinees dito/
1. 930, 3, -
3 99 laakenen in zoort/
687, 16, 8 
met en beneevens verscheide benoodigtheeden voor ’t comptoir te zamen bedragende ƒ208. 178, 5,-. 
Daarenteegen heeft men vandaar weeder in opgemelde tijd bekoomen 17. 547 lb wax, kostende ƒ 10. 107, 1, 8 250. 500 lb. sappanhout ƒ 5. 010, -, - 400 leyfeygenen ƒ 28. 800, -, - 52. 000 bossen padij ƒ 6. 529, 17, 8 mitsgaders diverse ammunitiegoederen, halve koopere duyten die aldaar ongangbaar zijn, verscheide posten van aanreekeningen etc. die te zaamen monteeren ƒ 85. 802, 5,-, behalven de rijst die na de oost gesonden is. Bandjarmasin 
Onder andere meede goedgevonden den resident aan te schrijven en te qualificeeren om den sulthan en Ratoe Anum aldaar op een aimible wijse voorstellen om de gantsche vaart en aankomst der jonken op Banjer te willen weren, wanneer de Compagnie aanneemt om, in steede van de twee jonken die men uyt complaisance na het contract van anno 1 747 aldaar gepermitteerd heeft, aan den sulthan en Ratoe te betalen hetgeene dezelve gewoon zijn van dezelve te genieten. Zijnde voor ieder jonk 1000 a 1200 Spaanse realen, of voor de twee 2000 a 2400 Spaans, onder voorhouding dat ze, weegens de opene vaart der Banjaresen na Batavia en Java, alle gerieflijkheeden konnen bekomen of eysschen, alsmeede dat daardoor veele broullerijen zouden konnen werden voorgekomen, nadien men anders gedetermineert is teegen hunne sluykerijen na rigeur en volgens de contracten te procedeeren. 
De resident Te Lintelo, neevens missive van den 1 5e mey aan ons ongevergt overgesonden hebbende eenige aanmerkingen op het jongst met den sulthan gesloten contract, zoo hebben wij denzelven over dat ongequalificeert en onvoorsigtig gedrag gereprocheert. En wijl teffens bleek dat ’tzelve, voordat wij hem daarover onze dispositie hadden laaten toekoomen, aldaar gedivulgeert en ter ooren van den kroonprins gekomen was, waaruyt zomtijds kwade gevolgen konnen ontstaan, zo heeft men de gevolgen daarvan voor zijn reekening gelaaten. 
dat zowel van den zulthan, als den Ratoe Anum een beleeft briefje ontfangen had met verzoek van den eersten om bij denzelven op Cajoetangie te willen koomen, daartoe een expres vaartuyg en sendelingen afzendende, zodat de inlandsche zaken, waarvan de afgegane resident zoveel gevaarlijke gevolgen scheen te bedugten, omdat daartoe door zijn onbezonnen gedrag zekerlijk de grond gelegt had, spoedig van gedaante zijn verandert, en waarvan men verder goede verwagting heeft. TlMOR 
— w’ ten opzigte van de inlandse saken geaccordeert hebben de versoeken van den keyser van Sonnebay en den koning van Amabay ter erlanging van het rijxgoud door den commissaris Paravicini herwaarts gebragt. Alsmeede, op de instantie van laastgemelde vorst, pardon en quytschelding van een boete groot een duysent rijxdaalders, verleend aan desselfs neef den vlugtigen tommagon Sislolop, mits zulks meriteeren en de bediendens geene reedenen ter contrarie hebben, dat in beiden gevallen aan haar gelaten is. 
Palembang 
Ook heeft men haar gesz. en g’ordonneert ten opzigte van alle vaartuygen die boven Malacca buyten hunne pas vaaren, schoon ook naderhand aangehaald, en alsdan bevonden mogt werden daaromtrend overtreeden te sijn, die vaartuygen en alles wat erin gevonden werd, onder een behoorlijke inventaris gebragt zijnde, aan te houden, de nodige stucken en bewijsen teegen desel ve in te winnen en voorts tot confiscatie na bevinding te procedeeren. Dog tefïens aan de eygenaars dier vaartuygen vrij te laten om des begeerende na Batavia te mogen komen, teneynde aan deese regeering haar verantwoordingen selfs te konnen doen. Terwijl alsdan de zaak in statu soude moeten blijven en de stucken ten haaren laste tefïens overgesonden werden. 
Daarenteegen hebben wij goedgevonden op de gedane versoeken van de Palembangse gesanten uyt name van haaren vorst bij hun aanweesen alhier, vooreerst een van de versogte twee tanjongpouras op Java te laten klaarmaaken en aan Zijn Hoogheid te doen toekoomen, mitsgaders ten opsigte van de in den jaare 1753 door ’t schip Westhoven in Straat Banca aangehaalde thin te persisteeren bij ons voorig of in anno 1754 genomen besluyt, ingevolge van ’twelke de helfte aan den koning was gerestitueerd. Dog heeft men daarover ook na Palembang geschreeven, ingevalle die restitutie teegen onse gedagten nog niet mogte zijn geschied, dat sulx in so een geval alsnog ten eersten soude moeten gedaan werden met rds. 6233^, sijnde ’t bedraagen van die thin. Ten derden heeft men ook de voormelde gezanten haare gedaane instantie vanwegens Sijne Hoogheid toegestaan, om ’t alhier aangehaalde en te vinden geweest sijnde goud van den jurragan dukara door onsen sabandhaar aan haar, onder behoorlijke quitantie, te laten afgeeven. En ten vierden hebben wij de Palembangse resident aangesz. om ten opzigte van ’t betaalen van de gewoone tol aan dien sulthan en weegens ’t visiteeren der vaartuygen van alle vreemde handelaars aldaar, door het volk van Zijn Hoogheid geene verandering te maaken, maar ’t dienaangaande op den ouden voet te laten blijven. Welke één en ander de resident ook gelast is aan dien koning bij de eerste goede occasie bekend te maken, en teffens wel ernstig voor te houden onse bereydwilligheid om aan Zijn Hoogheid omtrend alle billijke zaaken genoegen te geeven. En dat wij dusdanig met regt ook van Zijn Hoogheid verwagtende waaren prompte nakominge van desselfs promessen, om te besorgen dat aan de Compagnie vooral ruyme quantiteyten van peeper weder gelevert. 
En aangezien den meermelde Palembangsen vorst heel veel swarigheeden heeft voorgesteld weegens de togt die na Bliton soude hebben moeten geschieden, volgens U Wel Edele Hoogagtb. seer gerespecteerde schrijvens (blijkende die swarigheeden bij Palembangse ontfangene brief, waaraan wij ons ter vermijding van rediten nedrig gedragen), soo hebben wij de Palembangse bediendens aangesz. die togt na Bliton uytgesteld te laten tot nadere ordre en beetere gelegentheid. 
Men bij brieve van den 22e september tijding bekomen heeft dat den ouden sulthan ratoe den 16e der gemelde maand september is komen te overleiden en den 17e daaraan ’t lijk van Zijn Hoogheid ter aarde was besteld. Mitsgaders dat den kroonprins of pangerang ratoe met eenparigheid van stemmen door alle desselfs broeders en rijxgrooten tot successeur en wettigen koning van Palembang was geroepen en behoorlijke onderdanigheid beweesen, dat ook den nieuwen vorst de kroon had aanvaard onder de naam van sulthan Ratoe Achmat Naijamoedien. Terwijl den nieuwen vorst den eersten resident ook vriendelijk hadde ontfangen en bij die occasie belooft sig stipt te zullen gedragen aan de nu jongst geslotene contracten met den ouden vorst en ook te zullen betragten de Compagnie genoegen te geeven. 
Djambi 
SlAM 
want het schip Akerendam op den 12e julij 1756 met de gezanten van Candia aan ’t Siamse hof gezonden, aldaar verscheenen zijnde, waaren op den eersten augustus daaraanvolgende ter audiëntie gebragt. Welke staatsperzoonen door den resident Bang in de logie tot Judja, op ordre van den berquelang, zo van wooningen als meubilen na de inlandse wijze voorzien zijn geworden. En dus de laaste ook meerder vriendschap van de zijde der E. Compagnie, als van ’t Siamse hof genietende, den hoogmoedigen Candiaan indertijd meerder geneegentheid van te wagten is, als z’ tot nog toe betoond hebben. Vermits het gezantschap uyt hoofde van ’s konings vertrek na de bovenlanden niet vergund wierd binnen Judja de plaats hunner residentie te verblijven, maar genoodzaakt al dien tijd zig aan boord van voorsz. bodem Akerendam te begeeven, waarvan een onkostreekening gemaakt en ’t Ceylonse ministerium ’t bedragen van dien aangereekend is. Hieruyt is dan ligtelijk af te neemen het absurde humeur en eygenzinnigheid der Siamse volkeren, die genootene diensten ligtelijk vergeeten. 
Zoals wij ook op desselfs schrijvens en de gegeevene reedenen van de duurte van ’t gomlak, namentlijk ’t sterven en verhuyzen der mieren (die toegeschreeven werden de gomme op de takken der boomen te brengen, en dus het lak aan de stockjes hegtende, de fabricquers van deeze stof te zijn). Dus dan ook eene groote schaarsheid geweest zijnde, de Siammers ƒ 44,- voor ’t picol hebben gevraagd, hem resident hebben gelast een calculatie te maaken, ’tgeene op die gomme volgens ’t aan hem gezondene rendement in Nederland g’advanceert werd, eene inkoop pro rato te doen. Dog als wanneer de winsten niet genoeg zoude zijn, alsdan met de voldoening van de helfte van ’tgeene gevordert mogte werden, te kunnen volstaan. 
220. 121 lb. thin kostende/
76. 522, 11, 8 684. 810 ïï sappanhout/
15. 502, 3,-10. 486 ï» gember geconfijte/
3. 886, 5, 8 6800»» 
waxkaarsen/
7. 030, 8,-13. 314 
elephantstanden/
24. 056, 5, 8 1536**
namrak/
776, 11, 8 1080»» 
gomme gutte/
1. 074, 14, 8 45. 335»» 
cadjang groene/
1. 490, 5-
500 lb. coopere gewigten ƒ 278, 5, 8 
diverse provisiën ƒ 651, 18, 8 
terugontfangene geschenk ƒ 2. 563, 1 -/
3. 493, 5,-
te samen bedragende ƒ133. 832, 9, 8 
Daarenteegen hebben wij op den 6e augustus jongstleeden met ’t schip Crabbendijkena die residentie gezonden 
10. 000 stux gecartelde ducatons/
40. 000, 100 pees coetenis Bengaals in 1 pak/
495, 10, 8 21 
soesjes Bengaals/
346, 9, 8 1300»» 
zaanen Bengaals/
6. 941, 4-462 
moerissen roode cust/
3. 375, 13,- 
eenige schenkagiegoederen en verdere benodigtheeden die met elkanderen te zamen rendeeren ƒ 65. 492, 19, 8, —. 
Den berquelang alvoorens verscheide maaien getragt hebbende eene gefingeerde pretensie van de mandarijns ten bedragen van twintig catjes zilver of ƒ 3200- van den resident te vorderen en erlangen, dog zijn oogmerk in deeze niet bereykt hebbende, hadde dien staatsman kunnen goedvinden die somma uyt ’t contrageschenk van de thin en ’t sappanhout te doen verhaalen, en zijne mandarijns voor ’t vervolg gequalificeert daarmeede te continueeren. 
Japan 
En nadien de bediendens volgens haar schrijvens bij de Japanders vrugteloose moeyte hebben aangewend teneynde een derde bodem, boven de twee die nu sedert een geruyme tijt in den handel op dat vaarwater gebruykt zijn, te moogen employeeren, zoals wel anders onse intentie was, conform het g’arresteerde bij resolutie van den 1 le junij 1756. Zoo hebben wij ter vermijding van brouilleriën met deselve geresol veert om volgens de jongste gewoonte maar twee bodems datheen te zenden. 
China 
Nademaal den jongst gereverteerden directeur en carga’s, na vereffening van alle Compagnies uytstaande zaken, met den geheelen ommeslag van China opgebroken en herwaards overgekomen zijn, en dus de directe vaart en handel op ’t gemelde rijk van Batavia, op de begeerte van U Wel Edele Hoogagtb. in ’t geheel gestaakt is, mitsgaders gemelde carga’s van den gedreeven jongsten handel in voorsz. rijk reeds een volleedig verslag bij hunne letteren van den 7e december des voorleeden en 7 jannuarij deeses jaars, per de scheepen Boschenhoven, Vrijburg, d’ Eendragt en Welgeleegen direct aan Uw Edele Hoogagtb. gedaan hebben. 
Voor ’t overige ontwaard zijnde dat de ministers bij hun rapport op de instantie van den China’s koopman Chia Honqua in commissie voor ’t Pekingse hoff, behalven een goede partij manufactuuren, meede de voldoening van agt stucken gedrukte lakenen van couleuren na de gesondene afteekeningen en ter lengte en breete, volgens de daarbij gevoegde Chinasche maat, ’tzij over Batavia dan wel direct uyt Nederland verzoeken, zo gebruyken wij meede de vrijheid Uw Edele Hoogagtb., ingevolge onzen reeds afgeganen generalen eysch, daartoe nader versoek te doen. 
En terwijl men bij besluyt van den 17e junij jongstleeden goedgevonden heeft, geen passen van hier aan particuliere na China of Maccau te verleenen voordat men dientweegen het goedvinden van U Wel Edele Hoogagtb. erlangt zal hebben, zo versoeken wij zodra mogelijk in deezen met U Wel Eedele Hoogagtb. ordre gemunieert te worden, om ons in opzigte van den Chinasen handel, zoverre de particuliere betreft, meede in ’t geheel na de g’eerde intentie van U Wel Edele Hoogagtb. te konnen reguleeren. 
Wat thans het articul der goudhandel in ’t rijk van China betreft, waarover het U Wel Edele Hoogagtb. bij het briefje van heeren gecommitteerde bewindhebberen uyt de Zeeventienen van den 6e december 1756 behaagt heeft de dispositie aan ons over te laaten, met ordre om de carga’s van het direct uyt Nederland na China gesonden schip Sloten bij aankomst alhier ten dien eynde met een instructie te voorsien, zo hebben w’ in onse bijeenkomst van den 7e junij, zijnde ’s daags na de aankomst van gemelde schip ter rheede van Batavia, over den inhoud van gemelde missive gebesoigneert en goedgevonden gemelde carga’s tot den inkoop van gemelde mineraal meede te geeven 30. 000 Spaanse reaalen, neevens een quantiteid van 250. 000 lb. Banca’s thin. 
Van voormelde schulden was nog, zo onder den koning na afbetaling der helft van de in vorige tijd g’arresteerde spiaulter de weederhelft, als onder de andere kooplieden een debet agtergebleeven van ƒ 29. 006, 8, 8. ’tWelk, neevens het restand onder den gemelde carga Van Cappelle tot ƒ 2796, 7, 8 of te zamen ƒ 31. 802, 16,- bedragende, gemelde bediende belast is voor zijn vertrek behoorlijk in te palmen, en voor ’twelk hij responsabel is gelaten, met ordre om ’tzelve alleen in goud te besteeden, al zoude hij daarvoor ook een meerdere als ordinaire prijs besteeden, wijl men rekende dat in alle gevalle duur goud nog beeter is als slegte zuyker en gemelde carga als dan ook ontlast is van de moeyte en onkosten bij inkoop en versending van goederen op vragt. Malakka 
Malacca is zeedert een geruymen tijd het toneel van den land verdervelijken oorlog en tot nu toe tot geene volkomene ruste te brengen geweest, nietteegenstaande wij van onse zijde alle noodige middelen daartoe gecontribueert en de ministers aldaar door het toezenden van volk, oorlogsbehoeftens en vaartuygen, zo wij vermeenen, volkomen in staad gesteld hebben de rebellen en muytelingen te onder te brengen en de gewenschte vreede met gewapender hand teegens dat gespuys te bevegten. 
In het vervolg wordt hierover bij de inlandse zaken meer over gezegd. Gemeld wordt ) dat wij zeedert primo jannuarij tot uit. deezer voor dit gouvernement geprojecteerd en met diverse scheepen successi ve na derwaarts gezonden hebben: 23. 300 stux nieuwe ronde reaalen van agten 12. 000 stux zilvere gecartelde ducatons 10. 000 rijxdaalders aan ducatons en ropijen 3750 dito aan nieuw Neederlands payement aan coopmansz. en benoodigtheeden in aanreekening 71. 360, 48. 000, 24. 000, 9. 000, 69. 571, 3- 25. 101, 12, Somma ƒ 247. 032, 15,- En dat daarenteegen het van daar ontfangenen seer gering geweest is, als eenelijk bestaande in 1 pees metaele bas ƒ 83, 4,- 6250 lb. poetjoek ƒ 7. 054, 2,- 111. 342 1b. thin ƒ 37. 049, 13,- in aanreekening ƒ 3. 276, 16,- Somma ƒ 47. 463, 15,- 
Want bij haaren brief van den 4e februarij wierd ons wel berigt dat zij, ingevolge haar dienthalve genoomen besluyt van den 1 8e december, bevoorens de vijanden, die sig aan de zeekant op Battantiga en Groot-Clewang l£ mijl noordwaarts van de stad in verscheidene sterktens onthielden, te water en te lande hadden laaten aantasten door eene daartoe gereguleerde magt van 240 Europeesche zoldaten, 100 inlandse christenen, 1 16 Balijers, 77 Bougineesen en nog 270 andere inlanders, mitsgaders het schip Meervliet, de barcq de Kaaskoper, en de chialoupen de Haak en de Vriendschap onder het oppergesag van den onderkoopman Verbrugge en het commando van den luy tenant Poppal. Edog dat deese onderneeming, hoe favorabel haare eerste beginselen ook geweest waaren, egter schandelijk afgeloopen was, alsoo onse troupen, naar geluckig geland te weezen, de vijandelijke bentings wel g’attacqeerd, maar niets uytgeregt en zig met verlies van 1 3 dooden en met 40 gequetsten weeder op de scheepen geretireerd hadden. Edog, waaraan dit schandelijk evenement toe te schrijven was, hebben zij ons niet verder als in deeze generale en niets beduydende termen bedeelt dat er geen soldaat en zeemanschap genoeg gebruykt was. En hoewel zij ons vervolgens ook nog gemeld hebben dat de vijand zijne bentings gequiteerd, zig rondom Malacca verspreyd, ten plattenlanden allerley verwoestinge aangeregt en verscheidene aanvallen op onse voorposten gedaan, edog teegens dezelve nog niets uytgerigt hadde. 
Edog, opdat deese goede provintie en haare ingezeetenen inmiddels niet ten prooy van de vijandige Bougineesen en Manicabers blootgesteld blijven, maar door onse voorzorgen, voor zooveel de onseekerheit waarin wij verzeerde ons toeliet, bequaame middelen van redres te beraamen, spoedig uyt het hun dreygende gevaar verlost werden mogten, zoo hebben wij ter sessie van den 20e junij het besluyt genoomen den majoor Jan Jurgen Feber en capitain August Fredrik von Marschal met tweehondert zoldaaten naa derwaarts te senden, om onse krijgsmagt daardoor te versterken en de vijanden onder het beleid van voormelde officiers de novo te laaten aantasten en door het geweld der wapenen de soolang gewenschte vreede in dat gewest te herstellen. 
Vervolgens ontfingen wij der ministers brief van den 1 3e junij, en naderhand ook die van den 26e augustus jongstleden, waarbij ons bedeelt geworden is dat het vijandig gespuys, naar het platteland rondom Malacca verwoest en zig verscheidene reysen tot onder desselfs muuren vertoond te hebben, dog steeds van de onse gerepousseert te weezen, zig eindelijk geretireerd en vervolgens aan den gouverneur en raad bezending gedaan hebben om over de vreede te handelen, waartoe onse ministers zig dan ook bereidwillig getoond en de onderkooplieden Piazol en Verbrugge gecommitteerd, mitsgaders 13 articules beraamd, en de vijanden gecommuniceert hebben om daarop de vreede te sluyten. En hoewel dezelve sig vervolgens met voormelde commissarissen tot de vredenstractaeten ingelaeten en daarover ook verscheydene brieven met het ministerie gewisselt hebben, zoo heeft het vervolg egter klaar doen zien dat het hunlieden weynig ernst is om een bestendige vreede te treffen. Nademaal de van hunne zijde gedaane propositiën niets anders bedoelt hebben als de Compagnie van het onlangs met den kooning van Johoor Radia Saleman geslotene verbond af te trecken en ons te disponeeren om haaren opstand teegens denzelven, mitsgaders haare invasiën in de rivier Siac en haare zeeroverijen in Straat Malacca, met een onverschillig oog te beschouwen. En, ziende dat wij onsen bondgenoot niet abandonneeren wilden en de vreede tot die prijs niet te koop was, heeft haare verdere intentie eenelijk gestrekt de ministers van tijd tot tijd door haare draelende conferentiën en dan weeder door brieven gaande te houden en de krijgsoperatiën meer en meer te dilayeeren, mengende onder de propositiën van vreede geduurig zulke conditiën die met de hoogheid en het aanzien der maatschappije geensints overeenstemden. En waarvan zij dus vooraf wel wisten dat tot nadeel van dien niet zoude g’accepteerd werden. Al hetwelke veel te wijdlopig weezende dan hier omstandig beschreeven te werden, U Wel Edele Hoogagtb. des gelievende bij der ministers brief van den 26e aug. in het breede beoogen kunnen. Hebbende het vervolg op het klaarste doen zien dat het de vijande nooyt om de vreede of iets anders te doen geweest zij, dan om onse ministers om den thuyn te leyden. Nademaal sij haaren slag waarneemende, de vijandelijkheeden op het onvoorsienste hervat en niets onbesogt gelaaten hebben de voorposten van Malacca te vermeesteren, hetgeene hun egter door Gods goedheid steets mislukt is, maar niettemin meenigeen het leeven gekost heeft. Totdat eyndelijk onder haere eygen gemeente murmureeringen ontstaan zijn over den slegten voortgang van haaren oproer, of zogenaamde oorlog, waarvan de leegerhoofden hun in den beginne zooveel voordeel voorspeld, dog zij tot nu toe niets als moeyelijkheeden, gebrek aan allerley noodwendigheeden, gevaar en ongemak ondervonden hadden, waardoor de rebellen genoodzaakt geworden zijn van Malacca naar de kant van Lingij af te sacken. En hoewel de ministers daarop de rivier van Lingij alomme met vaartuygen beset en de vijanden ingesloten, mitsgaders hun alle communicatie ten eenemaal afgesneeden en haar overzulx als in haare handen hadden, vooral wanneer eenige tijd daarnae het voorsz. renfort van militie met den majoor Feber bij hun aangeland was, soo hebben sij egter andermaal aan de propositiën der vijanden om vreede te maeken het oor geleend en zeedert met dezelve weeder verscheidene brieven gewisselt sonder in het besluyten der vreede geslaagt te hebben. Wij hebben dierhalven de ministers te kennen gegeeven dat wij wel gewenscht hadden, dat zij met dat vijandig gespuys soveel ontijdige en onnutte consideratie niet hadden gebruykt en zig van hetselve solange niet laaten om den thuyn leyden, maar hetzelve met de waapens in de vuyst tot het accepteeren der vreede als een geschenk uyt onse handen genoodzaakt, of ten eenemaal uytgeroeyt en verdelgt hadde. Als wanneer deeze oproerige en bondbreukige muytelingen, die eerst teegens den wettigen koning van Johoor, Radja Saleman onsen vriend en bondgenoot, opgestaan zijn en de rivier Siac met moord en roof vervult, en vervolgens, wanneer wij ingevolge de onderlinge verbonden met deesen vorst ter zijner hulpe ons gereed lieten vinden, de Straat Malacca met zeeroverijen ontrust en de waepens teegens d’ Compagnie selfs gewend, mitsgaders in deeze goede provintie allerley verwoestinge met moorden en branden aangeregt hebben, haare welverdiende straffe weggedragen en de nabuurige volkeren tot een exempel gestrekt zouden hebben. Dat degeene die de met ons gemaakte verbonden koomen te breeken, of onse vrinden en bondgenooten verongelijken, haere trouwloosheid duur betaalen moeten. Waardoor de vreede in deeze provintie en naburige rijken reets lange hersteld geweest zijn zoude op eene wijze met ’s Compagnies hoog- en grootheit betamelijk, en teffens dienstig de nuttigheid onser verbonden den inlandschen vorsten in te prenten, de glorie onser waapenen onder dezelve uyt te breiden, en vrinden en vijanden te doen zien dat wij thans nog, gelijk als in de daagen vanouds, de magt in handen hebben onse teegenstrevers onder het jok te brengen. Gevoelens die in den boezem der inlandse vorsten bestendig moeten aangequeekt werden, als het veiligste middel uytmaakende om sooveel wispeltuurig en tot oproer geneegene volkeren in den band te houden en van heyllooze onderneemingen teegen de Compagnie af te schrikken. 
De thinhandel te Pera, die ingevolge onse eerbiedige voorjaarige advisen genoegsaam tenietgeloopen was, doordien de koning aldaar volstrekt weygerde dat mineraal conform het in anno 1753 geslootene contract beneeden aan ’s Compagnies logie te leveren, hebben wij door eene expresse ambassade aan deesen vorst wederom soeken te bevorderen. Waartoe de ministers den onderkoopman Arij Verbrugge geëmployeert hebben, die dan ook niets versuymt heeft om dit potentaatje in een goeden luym te brengen en tot eene prompte naarkoming van sijn contract noopens den afbreng van de thin tot aan onse besetting te disponeeren. 
Edog de koning heeft daarteegen voorgewend dat hij en sijne hofsgrooten uyt het Maleytsche exemplaar van meergemelde contract niet bespeuren kon tot voorsz. transport verpligt te zijn en dat hem onbegrijpelijk voorkwam, hoe de Compagnie hem sulx vergen en eenen koning in sijn eygen rijk met een particulier coopman gelijkstellen konde, daar sij in het privilegie van den exclusiven thinhandel iets besaten, ’tgeen andere met groote sommen gelds niet hadden kunnen obtineeren, schoon er competiteuren gevonden wierden die graag tot 40 Spaanse reaalen voor ijder baar betaalen wilden. Uyt al hetwelk dan seer klaar consteert dat deese weygeragtigheid des konings alleen aan kwade inspiratiën van heymelijke vijanden en malcontenten moeten g’attribueert werden, te meer dewijl de koning teffens verklaard heeft over de Compagnie, of derzelver dienaaren, niet te klaagen te hebben. 
Wij hebben de ministers dierhalven geïnjungeert naar die kwaadstookers te inquireeren, opdat men dezelve kennende met sulke maatregulen te keer gaan mooge, als tot vereydeling haarer quade desseynen nodig weesen sullen. En inmiddels in de verdere verrigting van voornoemde Verbrugge genoegen genoomen, die den vorst eyndelijk nog gedisponeert heeft meergemelde mineraal jaarlijks tot aan de rivier Coealla Bidoor te sullen afbrengen, vanwaar hetselve volgens der ministers opgave sonder merckelijk gevaar naar onse logie kan afgebragt werden. Met ordre aan de ministers om de thin voortaan van die plaatse te laaten afhaaien, tot tijd en wijle sig beetere apparentiën opdoen om den koning tot een volkomene vervulling van sijne contracten te brengen. 
En vermits die doodarme menschen haar onvermoogen bij vier bijsondere requesten aan den gouverneur en raad te kennen gegeeven en genoegsaam beweesen hebben en den capitain der Chineese natie sig terzelvertijd almeede met een versoekschrift geaddresseert heeft, behelsende dat die van sijne natie geduurende deesen oorlog niet alleen tot wagten en patrouljes, maar ook tot het opwerpen van bentings en allerley andere arbeid waaren g’employeerd geworden, zonder daarvoor eenige loon te genieten, en dus sedert september 1756 niet hadden kunnen verdienen, nog het maandelijkse hoofdgeld als vreedenstijden betaalen, versoekende dierhalven ten minsten voor de maanden october, november en december 1756 van dies voldoening aan den pagter gelibereerd te werden. 
En daarenteegen ten opzigte van den pagter der topbanen van dat jaar goedgevonden de ministers de ordonneeren, teegens denzelven weegens de nog agterstallige pagt van twee maanden met alle rigeur te procedeeren en bij non-voldoening het regt der hooge overheit teegens hem op het scharpste te handhaven, nademaal wij geene reeden vinden denzelven eenige commiceratie te bewijsen, en het statueeren van een exempel aan deesen avanturiers andere sijnes gelijken afschricken sal. 
Eyndelijk vinden wij hier nog te noteeren dat den constabelsmaat Lucas van Wasbeek, die in anno 1755 van ’t schip Woitkensdorp ongeluckig gevangengeraakt en 
in handen van den berugten zeerover Sait Osman vervallen is, na meer als een jaar bij denzelven in slavernij doorgebragt te hebben, op eene edelmoedige wijse door den Engelsen zeecapitain mr. Gallopijn voor eenhondertvijftig Spaanse reaalen gerandsoeneert geworden is, die hem vervolgens in sijne vrije keuse gegeeven heeft of hij dat geld bij hem indienen, dan wel tot sijne voorige betaalsheeren teruggekeeren, mitsgaders hem een handschrift van voorsz. 1 50 Spaanse reaalen geven wilde. ’tWelk laaste bij deesen Wasbeek geprefereert sijnde, is denselven vervolgens te Malacca aangekoomen, alwaar hij aan de ministers bij requeste sijne totale armoede en onvermogen om sijnen weldoender de voorsz. randsoenpenningen te restitueeren, te kennen gegeeven en versoek gedaan heeft dat dezelve aan voormelde Engelsman betaald werden en sijne maandgelden gedurende sijne gevankenisse en slavernije cours neemen mogten. En nademaal het beide met het nut en de waardigheid van de Compagnie overeenkomstig is dat deese Engelsman sijn so genereus verschooten geld tot het verlossen van een ’s Compagnies dienaar uyt de slavernije van een ongelovige ten eersten gerestitueert wierd, so hebben wij volkomen geapprobeert dat de ministers hetselve ten eersten betaald hebben. Terwijl wij, om desen ongeluckige constapelsmaat weegens de rampen en uytgestaene elende in ’s Compagnies dienst eenigsints te soulageeren en teffens ook om andere dienaeren aan te moedigen, in gelijkstandige gevallen den dienst der Compagnie te blijven aankleeven, desselfs billijk versoek om zijne gagie gedurende den tijd sijner gevankenis en slavernije g’accordeert en toegestaan. Mitsgaders in selver voegen ook nog goedgekeurt hebben dat de ministers aan eenige inlanders uyt de negorij Apon op Sumatra’s Westcust eene geringe belooning van 30 rds. toegevoegt hebben, dewelke eenen quartiermeester en twee bootsgesellen van Meervliet die beneevens een stuurman en nog een matroos op het strand van de Westcust haar boot verlooren en aldaar eenigen tijd omgesworven, mitsgaders onbeschrijvelijke elende, honger en kommer uytgestaan en haare twee laastgemelde mackers in die miserie reets door gebrek en hongersnood verlooren hadden, uyt die rampen, en vervolgens ook uyt de moordsugtige klauwen van haaren landaart gered, en op eene seer genereuse wijse met een vaartuyg naar Malacca teruggegebragt hebben. 
Dit land werd geregeert door den koning of sulthan Mangsoer Chadzeij Noelabidin, denwelken een schoonzoon van den koning van Johoor is, en ons in de teegenswoordige troubles in de rivier Siac op Malacca groote diensten gedaan heeft, so in ’t senden sijner hulpsvaartuygen, als door sijne personeele teegenswoordigheid bij verscheidene attacquen teegens de vijanden. 
Desen koning bij sijn aanweesen op Malacca in anno passato voorgaf, geen meester over de peeper sijner onderdaanen te sijn en dat dies prijs geduurig rees en daalde, edog, aan d’ andere kant belofte gedaan heeft dat, wanneer de Compagnie een schip of vaartuyg wilde senden om dien korl teegens marksprijs in te koopen, dezelve alsdan voor alle andere traffiquanten de voorrang hebben en hij tot een goeden insaam alsints behulpsaam sijn soude. So hebben wij goedgevonden de ondercooplieden Bernardus Helmers en Anthonij Abraham Werndlij als carga’s op de chialoupen Nassauw en Lamadjang met 10. 000 Spaanse realen op den 10e october naar derwaarts te senden, ten eynde daarvoor alleen peeper en geene andere aldaar vallende producten, uytgesondert een geringe quantiteid thin ter preuve, in te koopen. Wijders hebben wij aan voorsz. carga’s eenige lijwaten ten bedrage van ƒ 1050, 3, 8 tot een geschenk voor den koning, mitsgaders een minsaame brief aan denselven meedegegeeven, waarbij wij Sijn Hoogheit versogt hebben dese onse commissianten ingevolge sijne gedane belofte alle protexie en adjude te laaten genieten. 
Sumatra’s Westkust 
de door de bediendens gedane verkiesing en aanstelling van Radja Mangsor tot panglima, Maro Hindo tot wackiel bandhara en Radja Kitjil tot koning van Poulut Poulut, mitsgaders de vervulling van diverse vacant geraakte regentschappen, in verwagting dat sij daarin aan de bequaamste en naaste de preferentie zullen hebben gegeeven. 
Dog daarenteegen hebben wij ons ongenoegen aan den commandeur Van Herzele betuygd over dat hij, sonder alvoorens versogt en bekomen consent, aan den pretendent van Natter, Bagindo Maharadja Lello, neevens de gevolmagtigde der regenten, soo van ’t noorder als zuyder gedeelte, mitsgaders den panglima Radja Mangsor en den ponghoulo Souttan Bongsoe, neevens den Sillidas regent Radja Nangesattij, permissie verleend heeft om herwaarts over te komen. Vermits sodanige overkomsten altoos strekken tot kosten en lasten van de Compagnie, met ordre om tot sulke ongequalificeerde behandelingen niet weder over te gaan, nadien men andersints alle kosten die door sodanigen transport gemaakt zullen werden, laten zal voor reekening van dengeenen die daartoe permissie gegeeven heeft. 
Intussen hebben wij, op het versoek van den alhier aanwesende panglima van Padang, de bediendens gelast aan gemelde panglima weder te geeven het regt van zeekere overvaart dat denselve en sijne voorouders gehad hebben, dog zeedert eenigen tijd aan ’t hoofd van de militie is gegeeven, item sijne volkeren niet sonder loon te laten arbeiden, mitsgaders denselven als een koning te tracteeren sooals vanouds gebruykelijk is geweest ten opzigten van sijne voorsaten, en laastelijk dat het Paadangse rijk in zijne familie erfelijk zal blijven, of op de descendenten, namentlijk susters soon van den overleden koning devolveren, so de bediendens geen gegronde reeden ter contrarie mogte voorkomen, die sij in so een geval aan ons zullen moeten suppediteeren. 
Terwijl wij op de klagten van den panglima van Zillida over het konnigje van Adjerhadja, alsof de laastgemelde sig de subordinatie van den eerste als hoofd van de Sapouloe Boabandhaars zogt te onttrekken, de bediendens al verder gelast hebben om sig omtrend ’t gemelde rijk te gedragen na den inhoud van het in anno 1682 met den doenmaligen vorst gesloten contract en ’t alles in dier voegen te laten als ’t doen geweest is. 
Belangende den handel hebben wij om sodanige reedenen als bij onse resolutie van den 10e junij in ’t breede staan vermeld, beslooten de gepreviligeerde handelsociëtijt ten deesen custe af te schaffen en daarenteegen de in den jaare 1749 opengestelde, dog in anno 1751 weeder ingetrokken, vrije vaart van deese hoofdplaats op Sumatra’s Westkust, voor sooverre ’s Compagnies limiten sig uytstrekken, dat is van Sinkol, of het noordelijkste van Baros af, tot aan het zuydelijkste van ’t Indrapourse rijk en van daar na herwaards, van nu af aan weder open te stellen voor alle en een jegelijk, hetzij dienaren van de Compagnie, of derzelver onderdanen, met seclusie van alle vreemdelingen, ook van wat natie dezelve mogte weesen. 
Nopens de peperculture is ons met genoegen uyt een brief van den Adjerhadjes resident gebleken den ijver die het koningje van gemelde district aanwende tot voortsetting van die cultuure, en om zig daardoor te meer in Compagnies gunst te insinueeren, hoop voede in dit jaar op Adjerhadja en Indrapoura 30 a 40. 000 peeperboomen aangeplant te krijgen. Dog daarbij teffens ontwaard hebbende desselfs klagten over de Padangse bediendens, doordien deselve van de peeper die hij aangeplant en gecultiveert hadde, leverantiers wilde wesen, gelijk ons tot ontstigting gebleeken is uyt een Maleydse brief door den commandeur Van Herzeele aan de ponghouloes van Jongitoena, een negorije in gemelde district gelegen geschreeven, en waardoor die geheele negorije in murmurering was geraakt, als willende liever de peeperthuynen ruïneeren dan met haar peeper na Padang ter markt te moeten gaan. Zo hebben w’ ten reguarde van ’t eerste den resident van Adjerhadja gerecommandeert de peeperculture als een aangeleegen poinct voor de Compagnie met alle kragt voort te setten en daartoe geen dienstige middelen onbesogt te laten, mitsgaders over het laatste den gemelde commandeur ons ongenoegen betuygt, onder een serieuse recommandatie om zig voortaan sorgvuldig te wagten voor diergelijken irreguliere gedoentens, also onse intentie en absolute begeerte is dat een eyder de peper zal leveren in hetselve district, waaronder hij sorteerd. Zijnde wijders op de consideratiën van meergemelde Herzeele weegens de constitutie en aangelegendheid van voorsz. residentie te Adjerhadja, waarbij denselven geen voordeelig idé van hetselve tragt te geeven, en ondersteld dat hetgeen aldaar valt, of den handel die aldaar gedreeven zoude konnen werden, direct te Padang of Poulo Chinko aangebragt en gedreeven kan werden, de bediendens aangesz. dat w’ van een gansch ander sentiment zijn en ingevolge ons besluyt van den 10e augustus des gepasseerden jaars en daarbij aangehaalde motiven, alsolut begeren dat hetzelve niet alleen in weesen sal blijven in dier voegen het reeds gesteld is, maar ook met kragt gemaintineert werden. En ten dien eynde aan den resident van Adjerhadja op zijn versoek qualificatie verleend tot het maken van een pakhuys van planken tot berging van peeper en zout, mits hetzelve de Compagnie niet hooger in reekening werde gebragt als tegen rds. 100,- of ƒ 240,-. 
Wijders uyt de bediendens missive van den 24e april deses jaars gezien wesende dat de Engelschen niet alleen meer dan bevorens op Natter en Tappianoelij woelden met sig aldaar te fortificeeren en te secureeren, maar ook, volgens ’t rapport van twee overgekomen Europeese deserteurs, het oog op Nias hadden, ’twelk haar had doen resolveeren om de chialoup de Goudvink met eenige manschappen derwaarts te zenden ten einde aldaar bij provisie in een enkelde ompaggering van bamboesen en een kleen huys tot lijfberging sonder meer onkosten dan een a tweehondert rijxdaalders post te vatten, om soowel de stoute ondernemingen der Engelschen, als het continueel wegsleepen der leevensmiddelen, sooveel mogelijk te beletten. 
Dog daarenteegen bij derzelver missive van 24 febr. 1757 ons seer suspect voorgekomen zijnde dat zij een seekere chialoup van ged. natie, genaamt The Bonnette, van Madras na Bancahouloe gedestineert, door sware leccagie op de Padangse rheede gekomen zijnde, nadat de lading door justitieele gecommitteerdens gevisiteert was, aldaar van zijne gebreken hadde laten verhelpen. So hebben w’ de bediendens gelast het bewijsen van sulke geriefelijkheeden die veel te groot zijn, in ’t vervolg te menageeren en, bijaldien het mogte gebeuren dat sodanige vaartuygen genoodsaakt wierden de Padangse rheede in te lopen, aan dezelve niet anders als water en brandhout te verstrekken en dat eenlijk wanneer z’ het wesentlijk benodigt hebben, en anders niet, wijl men alle reedenen van leccagie, gebrek aan water etc. niet hoger als de ordinaire voorwendsels der lorrendrayers debiteert. 
Bengalen 
Aan baar silver ƒ 1. 904. 839, 
„ diverse silvere spetiën ƒ 1. 916. 491, 4,- 
„ dito goude dito ƒ 405. 489, 19, 8 
’tgeene per Bronstee direct uyt Nederland naar gissing ƒ 400. 000,-,- 
voor ^ advance ƒ 80. 000,-,- nog aan de Caab geligt uyt de scheepen Oud Carspel en Overschie, 1964 staven bhaer zilver te samen van 8 mq. trois, is mq. trois 15. 712,- gerekent a ƒ 31, 7, 8 ’t mq. trois of de Bataviase valuatie ƒ 480. 000, -,- ƒ 492. 964, -,- 
Te samen ƒ 5. 199. 784, 3, 8 Aan diverse coopmansz., equipagiebehoeftens en provisiën ƒ 1. 885. 424, 12, 8 nog voor onderlaag benevens de provisiën pro patria ƒ 164. 306, 13,- 
Dus een seer aanmerkelijke somma van ƒ 7. 249. 515, 9,- En het per de scheepen de Bevalligheid, ’s Gravesande, de Drie Heuvelen en de barcq de Rijder ter deeser hoofdplaatse van daar aangebragt, bestaad in 666 pakken en kisten lijwaaten in soort 302. 000 lb. staafeyser 1. 720. 930 lb. salpeter 174. 000 lb. amphioen 71. 000 pees goenijs en goenijzakken aan koopmanschappen 100 lb. rood zegellak aan diverse kleenigheeden Somma 586. 096, 16, 34. 263, 19,- 260. 758, 10, 575. 503, 9, 8 22. 461, 417. 505, 16,- 184, 2, 3. 176, 18, 8 ƒ 1. 499. 950, 15, 
Edog, daarenteegen aan denselven relief substantieel teegens de fatalia appellatieonis met committimus aan den Raad van Justitie deeses casteels verleend hebben, waarop denselven bij die regtbank in appèl teegens de sententie van den Justieelen Raad te Bengale geadmitteerd en bij diffinitive sententie vrijgesproken is, weshalven wij denselven in sijn voorige qualiteid hersteld hebben. 
den geweldadige nawab die geldafpersing sonder de allerminsten reede en uyt louter violentie bestaan, en met sijne diertijds in hande hebbende magt, hardnekkig doorgedreeven heeft en dat de ministers, te doen hebbende met een onbesonnen en onhandelbaaren tijran, die naar regt nog reeden luysterende en niet wijnig in sijne boosheid en verwaandheid gesteyft weezende, door de onlangs op de Engelsche behaalde volkomene overwinning bequaam was tot alle buytenspoorigheeden en uyterstens te vervallen, sonder dat zij zig in staad van de allerminste teegenweer teekens sulken overmagt bevonden, geene andere expediënten aan handen gehad hebben sig van deezen dwingeland te ontdoen, als met denselven tot accoord te komen. Edog, wij hebben niettemin bedeneken gedragen om sulk een gewigtig poinct als dit finaal te beslissen, maar beeter g’oordeelt hetselve aan Uwe Weled. Hoogagtb. eerbiedig gedefereert te laaten. 
Maar de 40. 000 ropijen die de ministers aan de, in deeze zaak als mediateurs tusschen haar en den nawab gewerkt hebbende, koopman Chodja Wazid en hofsgrooten voor haare moeyte hebben moeten spendeeren, sijn van haarlieden met geen genoegsaam beleid aangelegd. Want, schoon die spendatie ter erlanging van een minder hard verdrag noodzaakelijk geweest waare, so hadden sij egter bedagt moeten weezen dezelve zodanig te laaten verdeelen, dat de participanten, door eene al te groote ongelijkheid der portiën niet misnoegt gemaakt en teegens onse belangens aangekant wierden, soals in cas subject geschied is. Dewijl de ministers, in steede van de verdeeling met ’s nawabs diwan of tweede te reguleeren, soals sulx tot nu toe ordinair practicabel geweest is, de geheele somma in handen van den voornoemde Chodja Wazid gesteld hebben, die zigselfs het beste bedagt en 14. 500 ropia’s voor zijne portie genomen, en daardoor een algemeen misnoegen onder de overige hoovelingen teweegegebragt heeft. Waaraan, ingevolge de seer gefundeerde sustenue der Cassimbazaarse ministers den teegenspoedigen loop van ’s Compagnies affaires met seer veel waarscheinelijkheid mag toegeschreeven werden, behalven dat de ministers met de afgave dier penningen ook nog so praecipitant tewerk gegaan sijn, dat zij daarmeede selfs niet eens solange gewagt hebben totdat de hunlieden daarvoor beloofde firman tot den vrijen handel en de renovatie van alle privilegiën en prerogativen aan haar was ter hand gesteld. 
En hoewel ons aangenaam geweest is dat de ministers op middelen bedagt geweest zijn de veelvuldig geleedene schade van den nawab te recupereeren en sig deezer weegen met een request, geïnsereert ter Houglijse secreete resolutie van den 22e februarij deeses jaars, aan denselven g’addresseert hebben, so moeten wij ons egter over de schandelijke en disreputatieuse mishandelingen van den brutalen nawab grotelijx beklagen en Uw Weled. Hoogagtb. nedrig verzoeken dit hatelijk geval bij secreete missive der Bengaalse ministers van den 20e april deeses jaars na te speuren, ter ontwaaring hoe een wenschelijke zaak het weezen zoude, wanneer deese dwingeland door de magt onzer wapenen naar verdienste gekastijd en tot reeden gebragt wierd. Hetwelk wij voor het eenigste middel aanmerken om ons teegens sijne geweldenarijen te versekeren en de ons met geweld afgedwongene schatten te recupereren. Edog, dewijl dit een poinct van al teveel aangelegentheid is, so geven wij sulx eenelijk in bedenking. 
De Franschen, die voor de overmagt der Engelschen hebben moeten swigten en hun fort Chandernagoor op den 14e april naar eene moedige teegenweer overgeeven, hebben volgens de ministers gemeene brief van den 20e april a. c., op gantsch frivoole en valsche pretexten dat onse bediendens de Engelschen geduurende de belegering met swaar geschut en andere oorlogsbehoeftens en provisie g’assisteerd souden hebben, protest in scriptis gedaan. En na deeserweegen op de remonstratie onser ministers excus versogt te hebben, hetselve andermaal in seer insolentie termen hervatt, hetgeen ons is voorgekomen als eene uytvinding van bijsondere en quaadaardige insigten. Weshalven wij de ministers bij secreete brieven van den 29e october jongstleden de neutraliteid tusschen deeze natiën op het scherpste aanbevoolen hebben, onder voorhouding van de pernicieuse gevolgen die uyt derselver violatie te dugten sijn souden, en deselve teffens gequalificeert en op het ernstigste gelast om aan de Fransche hoofdregeering te Pondicherie, onder een kort vertoog der waare omstandigheeden, haar beklag over die onbillikheid te doen en om eene gepaste satisfactie te versoeken. 
En alzo wij den lijwaatinsaam te Pattena, weegens derzelver betere deugd, booven die van Houglij en Cassembazaar de preferentie geeven en dus jaar uyt jaar in tragten voort te zetten, hebben wij onse ordre, vervat bij brieve van den 24e november 1756, teegens het negotieeren van geld of goederen op interest ook naader bepaald ten opzigte van Pattena en licentie verleend om de lijwaaten, of het geld daartoe, teegens den intrest van \ percento ’s maands te moogen negotieeren, onder een herhaald verbod van alle geldnegotiatiën teegens hooger intrest, eenelijk uytgezondert het singuliere geval dat, wanneer de teegenswoordige troubles in dat rijk den vervoer van geld of silver gevaarlijk maken mogten en men te Pattena teegens laeger intressen niet soude kunnen teregtkomen, als dan de bediendens voor die tijd tot den lijwaat-, amphioen- en salpeeterinsaam het noodige geld teegens 9 percento moogen opneemen, dog welke opgenomene gelden, sodra een veilig geldtransport geschieden kan, weederom afgelegt moeten werden om de ruïneuse intrestpenningen geheel af te schaffen. 
cassa’s fijne de hendiaal met goude hoofden 
dito „ „ bourongs „ dito dito 
hamans „ „ dito „ dito dito 
kharradherrijs fijne, of gestreepte gingam mallemollen fijne met goude hoofden dito gemeene roemaals gaarne longijs 
soesjes feyne de Radenagoor en salogesjes fijne met goude hoofden 
Den amphioeninzaam zoude deezen jaare vrij voordeeliger geweest sijn, indien den Pattenasen naib souba daarop nieuwe impost niet met geweld gelegt hadde onder de naam van een vrijwillige schatting, daarvan zig niemand heeft kunnen libereren en die voor ’s Compagnies aandeel 15. 000 ropia’s bedragen heeft, dewelke eerst hebben moeten betaald werden eer deeze baatzugtigen landvoogd den vervoer heeft willen permitteeren. En also deeze geweldadige afpersing door ’t beleid der bediendens niet heeft kunnen gedeclineert werden, so hebben wij de afgave van dien voor ditmaal gepasseert en teffens g’approbeert dat de ministers over deese extorsie bij een aresdaest aan den vorst waaren klagtig gevallen, opdat dezelve in het vervolg in geene consequentie getrokken werden moge. Niettemin komt de amphioen, nu de voorsz. 15. 000 ropia’s op de massa van 2400, maons of 1200 kisten geslaagen zijn, nog ƒ 17, 4,- per 100 lb. minder te staan als ’t voorledene jaar, nademaal derselver inkoopsprijs op de 100 lb. ƒ 30, 15, 8 ten goede differeert. 
Want wij hebben met verdriet moeten gewaarwerden dat zij zig in deeze contractatie van de Fransen hebben laeten voorkomen, doordien zij eerst getragt hebben met den voorsz. moors coopman Chodja Wazid op Houglij een contract te sluyten over een leeverantie van 25 a 30. 000 zakken te Pattena teegens ropia’s 3,-, 12,- de maon, of ƒ 8, 2, 14^ de 100 lb., dewijl denselven voor de bezorging op Houglij een hooger prijs van ƒ 12, 8, 8 begeert hadden. Welcke tusschentijd de Franschen waargenomen hebben om met deesen koopman tot een contract te koomen, voordat de bediendens te Pattena nog gequalificieert waaren om zig in eenige contractatie over dit silt in te laaten. Weshalven het ons ook niet vreemd is voorgekoomen dat die bediendens, op ’t leste qualificatie tot den inzaam van 50 a 60 m. maons erlangt hebbende, daaromtrend niet dan teegens de hooge prijs van ƒ 8, 2, 14, differeerende ten nadeele met de voorjarige 7} percento, en dat ter quantiteit van 40. 000 maons hebben kunnen reüsseeren, veronderstellende dat, indien zij hiertoe vroegtijdiger waeren gequalificeert geweest, zij teegens zoo hooge prijs niet hadden behoeven te markten. 
Inmiddels hebben de Engelschen sig bij een brief van den 7e maart aan ons ministerie g’addresseert met het versoek om hun in het najaar 50 a 60. 000 maons salpeter te besorgen, alzo zij thans nog niet op haar stel waaren daarvan zelfs insaam te doen. Hetgeen ons ministerie hunlieden niet heeft willen afslaan, maar beloofd, wanneer onsen eyschen voldaen waaren, hun hetgeene zij verder bemagtigen mogten, teegens voldoening van de lasten van ’t comptoir en de kosten van den afvoer te laeten toekoomen. En zulks om de Britten tot vrinden te houden, die thans veel goed en kwaad doen kunnen. En hoewel ons dit gantsch niet aangenaam geweest is, soo hebben wij egter, ons in den tijd schikkende en aanmerkende dat de ministers hierin het goede bedoelt hebben, sulks gepasseert, mits ’t niet zo verre gaat dat onsen eygen inzaam tot voldoening der eyschen voor Nederland en India daardoor veragterd werde, in welken gevallen wij alle schaade en vergoeding voor haare reekening gelaaten hebben. 
nademaal sig tussen de haare en de alhier opgemaakte weegens drie partijen van 19, 7 en 45 staeven, door haar bereekend met een advans van 2$, 2\ en 3^ op de verkoopsprijzen van ƒ 88. 550, 10, 8, ƒ 38. 445, 15, 8 en ƒ 190. 111, 4,-, een verschil ten nadeele van de Compagnie van ƒ 36, 9,- op d’ eerste, ƒ 46, 5, 9 op de tweede, en ƒ 275, 18,- op de laatste partijen opdoet, en dewijl wij teffens bij het nagaan van den verkoop van het goud ontwaar geworden zijn dat de Venetiaanse ducaten ƒ 52 per marcq fijns duurder verkogt zijn, als het marcq fijns in staeven en egter een marcq fijns altijd van een eguale waarde is, zoo hebben wij moeten besluyten dat zulk notabel verschil te attribueeren sij aan het niet bekendmaken van het essay of gehalte der staaven, waardoor de koopers in eene volstrekte onsekerheid gelaaten en afgeschrikt zijn, dat mineraal anders als voor laege prijsen aan te slaan. 
te Houglij hebben de ministers booven de ordinaire jaarlijkse geschenken aan den naib fausdhaer en verdere regenten, ten bedrage van ƒ 1521, 19, 8 in- en ƒ 4545, 15,- uytkoops, nog aan den generaal van ’s nawabs armee Ragia Dollobram en aan den gewesene fausdhaer te Calcatta Ragia Manikjent moeten aflangen een buytengewoon geschenk van ƒ 533, 19, 8 in- en ƒ 962, 7, 8 uytkoops. Te Cassimbazaar waaren de gewoone jaarleykse geschenken voor ’t jaar 1754/5 aan den daroga der Pantsjoutra Mier Hackimbeek ten bedraege van ƒ 3150,- en aan zijnen duvan ter somma van ƒ 787, 10- nauwlijks afgelangd geworden, of denzelven wierd uyt zijne waardigheid gestelt en door eenen Mier Soudjouddien gesuccedeert, die deese bediening reets in voorigen jaaren bekleed hebbende, het daarheen gezogt heeft te dirigeeren dat de ƒ 18. 900,-, die men de Compagnie in vroegere jaaren voor de buyten gereede zijde afgedwonge hadde, haar nu voortaan als een jaarlijks peeskes opgelegt wierd. Welke baatzugtigen bediende de ministers niet sonder veel moeyte laatstelijk nog gedisponeerd hebben van dat onregt vaardig toeleg te desisteeren, mits de recognitie die zijn voorzaat reeds genote hadde, aan hem andermaal opgebragt en met ropia’s 1500, verhoogt wierd. Waartoe de bediendens wel hebben moeten overgaan, also hij de retouren aangehouden heeft totdat die somma ten bedrage van ƒ 6300 aan hem opgebragt was. 
dezelve nauwkeurig g’examineert en geene excessen ontdekt, maar bevonden te hebben dat de voormelde veele kosten te attribueeren zijn, niet alleen aan het aanmaken van een nieuw platt ter lengte van 60 en breete van 25 voet, maar ook inzonderheid aan eene generale reparatie van alle de gebouwen die men deezen jaare gedaan heeft, om mogelijk in ’t vervolg in staat te zijn de reparatiereekening met het daartoe gestelde tantum van ƒ 5000,- jaarlijx te kunnen sluyten. 
hetwelk egter in de teegenswoordige conjunctures van tijd, daar alles in Bengalen in rep en roer geweest is, onmogelijk heeft kunnen verholpen of voorgekomen werden, also de moorse regenten en ’s nawabs hofbediendens met deeze troubles haar voordeel doende, allerley extorsie en concussie gepleegd hebben, waardoor het articul der geschenken merkelijk verhoogt geworden is en de ministers en bediendens, om zig en ’s Compagnies effecten voor de strooperijen en invasiën van ’s nawabs ongedisciplineerde troupen te secureeren, genoodzaakt geweest zijn verscheidene reparatiën aan de fortificatiën te doen, en punten en hekken te extrueeren, ’twelk de timmeragieen reparatiegelden niet weinig booven haar gewoonen tantum heeft doen steygeren. Terwijl aan de andere zijde de voornaamste sourcen, waaruyt de generaale winsten voortvloeyen, door de voormelde troubles niet weynig gestremt zijn. 
Dog wat de procedures betreft die men teegens den gewezen tweeden makelaar Damoedher g’enthameert heeft, en waarvan het waare oogwit geweest is om den ouddirecteur Jan Kersseboom op eene indirecte wijze met allerley gefingeerde accusatiën te inculpeeren, den voortgang derzelver is gestuyt, doordat deeze ongelukkige in sijne gevankenis overleden is, daarin hij reets eenige daagen vroeger gesteld geworden was, als het eerste van de successive teegens hem, door deeze en geene inlanders gepresenteerde requesten nog het dagligt gesien hadde, nietteegenstaande de requesten vervolgens tot het fundament sijner beschuldigingen en de beweegreeden sijner incarceratie gestrekt hebben. Intusschen so hebben wij de gevolgen deeser procedures voor haare reekening gelaten, also ons deesen jaare uyt de door eevengemelde oud-directeur Kersseboom ingediende apologie, waarbij dezelve sig ten opsigte van het hem bij voorsz. requesten ten lasten gelegde behoorlijk verantwoord heeft, gebleeken is dat men teegens deesen inlander sonder genoegsaam fundament maar met veel menschelijkheid sodanig geprocedeert heeft. 
COROMANDEL 
504 pakk. en kisten guinees gemeen gebleekt bedragen ƒ 189. 656, 7, 8 262 „»» 
fijn 55/
180. 834, 10-125 „»> 
gemeen ruw „ 55 ƒ 48. 022, 17, 8 378 „»» 
breed bleek blauw 55/
206. 756, 15, 8 30 „ 55 salempoeris fijn gebleekt 55/
20. 329, 19,-65 „ „ 55 dito gemeen fijn en ruw 55/
22. 303, 10, 8 55 „ 55 baftas in zoort 55 ƒ 28. 807, 4, 8 60 „ 55 parcallen gemeen 55/
30. 805, 14, 8 206 „ 55 moerissen in zoort 55/
139. 416, 19, 8 13 „ 55 dongrijs 55/
3. 648, 15, 8 18 „ 55 zeyldoek 55/
6. 630, 17, 8 29 55 55 55 deekens gecattoeneerde 55/
5. 429, 10, 8 94 „ 55 gingam drongam penasse en beddetijk 55/
36. 740, 2, 8 21 „ 55 bethilles suprafijn en gebloemde 55/
28. 879, 4, 8 220 „ 55 dito calleawaphoe madrapakse 
allegias en ternatanes 55/
193. 799, 3, 8 24 „ 55 chelas geruyte 55/
37. 810, 1, 8 10 „ 55 gingam onderbroeks 55/
11. 642, 6, 8 204 „ 55 roemaals in zoort 55/
337. 586, 13, 8 
24 pakk. en kisten cambayen fijne 99/
24. 341, 12, 8 22 „ 99 99 neusdoeken fijne 99 f 26. 891, 15-5 „ 99 99 gobars matarm 99 f 11. 789, 16, 8 98 „ 99 99 tapies in zoort 99 f 70. 209, 15,-42 „ 99 99 gingam taffachelas 99 f 46. 067, 11, 8 26 „ 99 99 diverse fijne guineesen 99 f 19. 443, 12,-198 „ 99 5» salempoeris bruyn blauw en rood 99 f 92. 856, -,-146 „ 99 99 parcallen dito dito dito 99 f 68. 528, 12,-24 „ 99 99 cambayen ruwe rode 99 f 12. 259, 1 ,-5 „ 99 99 boelangs 99 f 1919, -, 8 4 „ 99 99 brandams 99 f 1. 535, 4, 8 65 „ 99 9 9 committers 99 f 20. 567, 4,-45 „ 99 99 succortons 99 f 103. 940, 8-11 „ 99 99 cannarij 99 f 5. 404, 19, 8 1 „ 99 99 keeper 99 f 653, 5,-22 „ 99 99 roggevellen 99 f 1. 442, 7,-3 „ 99 99 pattamaraphoe 99 f 1. 312, 3,-12 „ 99 99 gingam roode 99 f 7. 567, 14, 8 9 „ 99 99 cassa’s 99 ƒ 3. 838, 14, 8 14 , 99 99 camies 99/
12. 345, 8,-1 „ 99 99 vlaggedoek 99/
772, 5, 8 14 „ 99 99 monteerings rokke en broeken 99/
15. 668, -, 8 6 „ 99 99 hembden 99 ƒ 9. 205, 14,-12 „ 99 99 longijs 99 ƒ 8. 852, 4,-20 „ 99 99 cattoene gaaren 99 ƒ 21. 171, 4,-1 „ 99 99 chitsen 99 ƒ 1. 573, 18,-2 „ 999 99 chiolen 99/
4. 483, 8,-1 „ 99 99 sprijen 99/
2. 050, 18-1 „ 99 99 waxdoek 99/
539, 12,-1 „ of 100 lb. gedroogde gember 99/
50, 6-1 „ schoenen 
99 ƒ 344, 18-4841 lb. indigo 
99/
11. 634, 6,-303. 162 lb. caliatourshout 99 ƒ 9. 745, 10,-19. 085 pees vloersteenen 99/
6. 805, 19, 8 
ƒ 2. 155. 081, 1, 8 
Soodat 3 1 54 packen en kisten aan lijwaaten, en andere mitsgaders pondgoederen bedragen een zomma van 
aan goud bij gewigt „ goudwerken 
aan silvere speciën, als 
59. 000 pees nieuwe gekartelde ducatons 
20. 000 „ nieuwe ronde realen van agten 
ƒ 936. 034, -, ƒ 2. 644, 3, 8 
ƒ 236. 000, ƒ 64. 000, 
ƒ 938. 678, 3, 8 
ƒ 300. 000, 
Aan coopmansz. etc. als 
6 pees lakenen schairroode/
1. 420, 15, 8 2 pees dito geele/
187, 5, 8 510 lb. quiksilver Hollands/
997, 6-200 lb. vermillioen/
425, 1,-2 pees fluweelen Hollands/
833, 1-20. 015 lb. loot Hollands/
2. 251, 14,-36. 500 lb. ijser/
4. 107, 10,-595. 000 lb. staafkooper Japans/
181. 832, -,-55. 000 lb. plaat dito dito/
31. 680, -,-50. 924 lb. oude koperwerken Persiaans/
45. 730, 5,-1 10. 000 lb. peeper swarte geharpte/
15. 125, -,-34. 408 lb. salpeter Bengaals/
6. 172, 7,-38. 763 lb. benzuin ordinaire witte/
16. 518, 17, 8 322. 790 lb. poederzuyker/
26. 570, 6, 8 82. 818 lb. candij dito/
8. 579, 10,-39. 950 lb. nootenmuschaten/
7. 990, -,-28. 134 lb. garioffelnagulen/
11. 253, 12,-4620 lb. foelij of macis/
2. 772, 5004| lb. camphur Japans/
2. 140, 11,-140 baaien catoen Sourats/
15. 832, 6, 8 425 bossen bindrottings/
163, 4,-6000 pees goenijs lange Bengaals/
1. 512, 1 cas porceleynen Chineese/
105, 1, 8 3 kelders brandewijn/
67, 4,-2 dito gedisteleerde wateren Hollands/
147, 8,-10 kelders gedisteleerde wateren inlands/
288, eenige Japanse provisiën/
35, 16,-aan diverse equipagiegoederen/
12. 354, 1,-„ „ ammonitie dito/
2. 431, 16-„ „ wapenkamers dito/
16. 112, 19,-„ „ schrijfgereetschap/
1. 021, 19, 8 „ „ medicamenten/
4. 783, 15, 8 „ rijst/
3. 756, 10,-„ houtwerken/
1. 169, 11, 8 „ provisiën/
3. 688, -,-„ diverse gereedschappen/
220, 11,-„ „ kleinigheeden/
213, 16, 8 in aanreekening/
19. 831, 11, 8 aan ongelde op koopmansz. /
8. 609, 16,- 
ƒ 458. 932, 15, 8 
dus de gehele versending van goud, silver item coopmanschappen en verdere benodigtheeden 
in het jaar 1757 bedraagt een montant van ƒ 1 . 697. 610, 1 8, — 
20 pakken le soort het pees voor pagoden 6j of ƒ 30, 
20 dito 2e dito „ „ „ „ 5\ „ ƒ 25, 4,- 
20 dito 3e dito „ „ „ „ „ ƒ 15, 12,- 
Dog wij hebben ook teffens onse verwondering te kennen gegeeven dat de ministers bij die gelegentheid aan voorsz. cooplieden geene committers ter aanmaking hebben aanbesteed gehad, nademaal die na onse gedagten daar soowel hadden kunnen bezorgt worden, als de vorenstaande lijwaaten. Item die dewelke al verder dat comptoir, soo voor Indiën als ’t patria, uyt den eysch voor anno 1757 voor de laastbetaalde prijsen en met 3 percent verhooging, na het vermelde bij der ministers brief van den 8e december 1756, toebedeelt zijn, en waarvan w’ toen resolveerden den uytslag af te wagten. 
op ieder pees guinees fijn pagoden 31 of 3 1 percento 99 dito 99 dito ’s Comp. oude soort 99 21 99 
dito 99 dito 99 dito gemeen 99 ifè 99 3 {i dito 99 dito 99 salempoeris fijn 99 ü 99 li dito 99 dito 99 dito gemeen 99 
99 3 1 dito 99 dito 99 zeyldoek d’ 24 cobido’s 99 25 “fi 99 3Ü dito 99 dito 99 dongrijs met roode hoofden 99 7~TE 99 51 dito 
zo hebben w’ dierweegens onse bevreemding betuygd en haar teffens te kennen gegeven dat w’ geensints van gedagten zijn, dat dit eenige vooruytverstrekkingen denoteerd, en dat, indien sulks soo waare, de opperhoofden daarvoor niet alleen zouden aanspreekelijk, maar ook gehouden zijn de Compagnie voor alle schade te indemneeren. En vermits de ondervinding al te meermalen heeft aangetoond dat daarop almeede seer weynig staat te maken is, zo hebben w’ de ministers bij onse afgegane rescriptie sub dato 24 junij op ’t ernstigste aangesz. dat geene vooruytverstrekkingen, schoon ook voor der bediendens reekening, sullen moogen surmonteeren de helft van hetgeene apparent in ’t gansche jaar sal werden ingesamelt. Maar wel dat bij aanbreng van lijwaten dezelve telkens werden voldaan, met ordre soowel aan de ministers, als de respective opperhoofden van het ten eersten op dien voet te brengen, en wel spetiaal met opsigt tot de agterstallen der Jaggernaykpoeramse, Bimilipatnamse, en Porto Novose kooplieden. 
— d’ anno 1754/5 de winsten en inkomsten in dat boekjaar hadden bedragen een somma van ƒ 881. 002, 2, 5,- ofte ƒ 183. 826, 1 1, 8,- meerder als in anno 1753/4, en dat daarenteegen de lasten gemonteerd waaren tot ƒ 452. 908, 6, 8, of ƒ 22. 797, 14, 8 boven die van ’t eevengemelde voorige boekjaar, en dat oversulks dit gouvernement onder uit. aug. 1755 tevooren geraakt was een fraay montand van ƒ 161. 030, 17,-. Dog nadien de zedert ontfangene generale hoofdboeken over Ceylon in febr. passato ons vertoond hebben dat, bij het intrekken van de handelboekjes der gesamentlijke subalterne comptoiren, de winsten en inkomsten in ’t gemelde jaar 1754/5 bedragen hebben ƒ 891. 673, 6,-, of ƒ 193. 1 14, 4, 8 meer als in ’t voorgaande, mitsgaders dat de lasten wel tot ƒ 452. 908, 6, 8 gemonteerd, dog die van anno 1753/4 niet meer dan ƒ 5201, 19, 8 gesurpasseert zijn, waardoor dit gouvernement geen ƒ 161. 030, 17,- maar wel ƒ 187. 912, 5,- is tevooren geraakt. 
dat, ofschoon de Engelschen volgens de aldaar ingekomene berigten het district van Singlepette als pand der minne in possessie genomen en selfs verpagt hadden, het nogtans van der bediendens indispensabelen pligt was daarteegen op het kragtigste te waken. Invoegen w’ almeede hebben g’approbeert het door de ministers g’ordonneerde aan de Palicolse bediendens van op een ernstige wijse haare attentie te vestigen, ten einde de Compagnie haar aandeel erlange in de aldaar en te Contera in geoegst werdende granen, als jaarlijks in dier voegen verminderende dat ’s Compagnies portie jongst elf lasten en ruym elf parra’s minder als in het voorige jaar bedragen had. 
soo ten opzigte van de fortificatiewerken te Nagapatnam, als hetgeene de nieuw op te regtene forten te Bimilipatnam betreffen, conform hetgeene dierweegens vermeld is gevonden bij hare brieven van den 29e september anno 1756 en 26 januarij deses jaars, met ordre om volgens seker nevens laastgemelde missive overgesonden plan, ’twelke door ons goedgekeurt is, met dat van Bimilipatnam ten spoedigsten voort te vaaren, alsmeede met het munten van dabboesen daar ter plaatse om dus al immediaat gebruyk te maaken van de daartoe verkregene permissie van den prins Visiamarasoe. 
Dat de zaak raakende de bereeds lange in suspens gehoudene 4^-jarige pagtpenningen en schenkagiën voor den nabab van Arcadoe, thans het soubaschap fungeerende over de Carnatische benedenlanden, door de Sadraspatnamse bedientens met het opsenden van dezelve aan dien regent tot het jaar 1755/6 inclusive nogal op een vrij voordeelige wijze voor de Compagnie was afgemaakt geworden. En zulks ter oorsaak dat de grote fanums, bevorens 14 per ieder pagood doende, na de presente wisselcours teegens 21 stuks bereekent zijn geworden, waardoor dies bedragen tot pagoden 15. 475, 12,-, of ƒ 74. 282, 8,-, met pagoden 10. 317, 11,-, of ƒ 49. 523, 16,-, betaald en voldaan zijn, ’tgeene de Compagnie tot ons bijsonder genoegen heeft doen uytwinnen een montand van ƒ 24. 758, 12,-. 
hebben w’ eenlijk met opsigt tot de verkrijging van Jaggemaykpoeram in eygendom, voor de Compagnie geremarqueert dat, ofschoon de ministers voorgeeven dat sulx in de presente omstandigheeden van saaken daar ter custe met geene hoope van een goed succes te obtineeren is, egter hare pligt vereysschen zal daaromtrend een wakend oog te houden en de gelegentheid daartoe ’t eeniger tijd voorkomende niet te verwaarloosen. Opdat wij in dat opzigt niet weder door onse competiteuren ondermeint mogen werden, gelijk al te meermalen geschiet is. En wat aanbelangt de opnieuw gemaakte pretensie van den prins Visiamarasoe ter montand van 25. 000 ropijen, die denselven na ’t genoteerde bij der ministers brief van 10 aug. 1756 gepretexteert heeft voor reekening van de gewesene opperhoofden Van Velsen en Van Jever aan het hof van Salabeth Jengoe en de Siccacolsen nabab verguastreert te hebben voor het bouwen van een fort en het opregten van een munterij aldaar. Dog welke pretensie de gemelde opperhoofden volmondig hadden ontkent, onder betuyging van dien prins nooyt eenige somme gelds toegesegt, veelmin tot het voorenstaande versoek gedaan te hebben, en egter door de presente bediendens om dien prins tevreede te stellen hadden moeten werden afgemaakt met 21. 000 ropijen, mits die strekken souden in mindering van de aan hem jaarlijks te voldoenene pagtpenningen. 
ten eersten de Hollandsche logie af te breeken, uyt hoofde die in den presenten oorlog tusschen haar en de Franschen teveel in de weg stond, en waardoor sij bij vermeestering derselve door die van laastgemelde natie, seer veel nadeel souden lijden. Onder beloften nogthans van niet alleen na ’t sluyten der vreede weeder een andere ter plaatse daar sulks de Compagnie het beste geleegen soude vallen, te zullen opbouwen, maar ook intusschen aan onsen resident een der beste huysen op Coedeloer ter wooning te geeven en denselven in alles te protegeeren. 
Voorts om bij acceptatie van nieuwe Nagapatnamse pagoden op wissel na Nederland teegens 90 stux daarop 4 percent rabat voor de Compagnie te bereekenen. Gelijk meede om ’t Nagapatnams en Porto Novo’s guinees alleen voor India en niet na ’t vaderland te bezorgen; alles in conformite van onse besluyten van den 20e en 24e junij passato. Daarenbooven hebben wij haar g’ordonneert om voortaan geen passen meer aan de naykers te verleenen dan op ’t versoek der Ceylonse ministers, en aan deselve kennisse te geeven, bijaldien men ontwaren mogten dat er eenige sonder passen derwaarts vertrocken waaren. 
Voorts melden de ministers met opsigt tot de agterstallen der kooplieden, waarvan hiervooren is mentie gemaakt, dat die der Mazulipatnamse handelaars vereevend en voor die der Jaggernaykpoeramse geene swaarigheid te maaken was. Wijders dat die der Porto Novose kooplieden, die tot pagoden 24. 000 ruym waren opgelopen, bijna voor een derde en ’t resteerende grootste gedeelte in het aanstaande jaar stond vereevent te werden. Terwijl die te Palicol door de leverantie van een goede quantiteid doeken dit jaar bij het sluyten der boeken meede maar weinig ten agteren souden staan. Dog dat den agterstal der Bimilipatnamse kooplieden door de verstrecking van koopmansz. op leverantie van lijwaaten tot een considerabel montand van ƒ 193. 149, 10, 8, teegens hare intentie merkelijk vermeerdert zijnde. 
Te Nagapatnam van september 1756 tot julij 1757 inclusive Sadraspatnam in jann., maart, april, junij, en julij 1757 inclusive „ Paliacatta van september 1756 tot julij 1757 inclus. 
„ Jaggernaykpoeram van en tot als even „ Bimilipatnam van jann., febr., maart en mey 1757 
Sommeert als boven ƒ 366. 735, 5, 8 
ƒ 36. 477, 11, 8 ƒ 67. 092, 3, 8 ƒ 44. 798, 14, ƒ 61. 770, 16, ƒ 156. 596, -, 8 
Omtrend het articul der moorse en heydensche regeering melden de ministers dat den in deesen meergemelde prins Visiamarasoe, die bij diverse gelegentheeden blijken gegeeven heeft van een groote vriend van de Compagnie te zijn geweest, maar dat met seekeren welbekenden Fransman, met name monsieur Boesie, de provintie Bobelie van desselfs regent Rangarauw door middel van wapenen verovert en onder desselfs magt gebragt hadde, door twee broeders of naastbestaande van den overwonnene regent ieder met een lancie in sijn eygen tent van kant was geholpen. Waardoor sulk een groote consternatie was ontstaan dat alle en een iegelijk de vlugt van Visianagarum genomen hadde en waarop kort daarna gevolgt was de tijding weegens het afzakken van een talrijk leeger Maretthijs, ’twelk door Salabeth Jengoe gehuurt soude weesen om voorsz. monsieur Boesie omtrend sijne gedoentens te beteugelen. 
Intussen berigten de ministers ons dat, in steede van den om ’t leeven gebragten prins Visiamarasoe, door de Franschen weeder in ’t bewind van zaken was gesteld geworden, desselfs neef den jongen prins Poese Pattij Ananderasoe en dat ook weeder een nieuwe nabab te Siccacol was benoemt. Mitsgaders dat door deeze voorgevallen verandering onder de regenten de opperhoofden van Jaggernaykpoeram en Bimilipatnam door haar gelast waaren in alles voorsigtig tewerk te gaan en vooral zig met niemant te engageeren, maar hun buyten alles te houden, dewijl dog alle engagementen met de landregenten maar ten nadeele van de Compagnie strekkende waren. 
versoek om seeker daar ter rheede leggende goerab, de Charlotta genaamt en uyt Souratta aldaar g’arriveert, die hij voorgaf dat de Franschen zoude toebehooren, geene protexie te verleenen onder ’s Compagnies vlagge. Waardoor niet onduydelijk te kennen gaff haare intentie om dat vaartuyg van de rhede te ligten en zig meester daarvan te maaken. Waarop den gouverneur Vermont van dies capitain hebbende laaten afeysschen, niet alleen de door hem van Souratta meedegebragte passé, maar ook de verdere papieren tot zijn schip en lading relatie hebbende en daarbij gebleeken zijnde dat gemelde goerab en dies lading geensints de Franschen toebehoorden, maar wel dat dien kiel door de ministers van de Hollandsche Compagnie ingehuurt, beladen en onder de vlagge van Haar Edeles, voorsien van een behoorlijke passé afgesonden, mitsgaders soodanig ter Nagapatnamse rheede gekoomen was. 
Nog melden de ministers dat op den 7e september tien scheepen van de zuyd komende voorbij Nagapatnam na de noord geseyld waren, die ze in den beginne meenden Engelschen te weesen, dog waarvan zij nader berigt hadden gekreegen dat het Franschen kielen zijn geweest, die op de rheede van Pondicherij haar ankers hadden laten vallen. Daarenbooven hadden se van ’t fort St. David tijding bekoome dat van gemelde 1 0 Franschen bodems, ses compagnies en vier oorlogscheepen van linie waaren, voorts dat vier ’s compagnies Engelsche scheepen uyt Europa na China gedestineert waren en er ook nog 5 oorlogscheepen van linie en vier ’s compagnies scheepen uyt Europa verwagt wierden, om aldaar ter custe te blijven. En laastelijk melden de ministers dat het Engelse casteel Visagapatnam volgens ingekomen berigt van Bimilipatnam, nadat twee daagen door de Franschen was belegert geweest, op den 27e junij d' anno stanti aan dezelve was overgegaan en dat monsieur Bosie daarvan possessie genomen hadde. 
Ceylon 
Mitsgaders de geobtineerde permissie tot het canneelschillen, ’t vervoeren van eliphanten en om voor desen jare de noodige houtwerken uyt de Trinconomaalsche, Batticaloosche en Calpettijsche bosschen te mogen kappen, is tevooren gekomen. Nietmin bedenckelijk hebben w’ bij opgemelte aparte letteren van d’ heer Schreuder gesien hoe het hoff, na zoveel geleden refus en de uyt onsen name nog jongst gedane versekering dat de Compagnie nooyt in versoeken sooseer strijdende teegens de vanouds verkregen voorregten soude condescendeeren, even na ’t depart van d’ heer Loten heeft komen af te vaardigen een nader en nietmin staatssieus gesantschap, als bestaande uyt den dessave der 3 en 4 corles, en diverse andere hoffedelen, die in de eerste conferentie wel Sijn Majesteits bijsondere blijdschap hadden te kennen gegeeven over de soo spoedige als gelukkige arrivé der tot Wolvendaal logerende gesanten en de door haar medegebragten brieff en geschenken voor den vorst. Maar ook teffens waren gelast met de heer Schreuder eens nader te aboucheeren over de eliphantshandel en om vaartuygen van Putulang met areek en andere coopmanschappen te mogen versenden, dan wel dat gemelde heer Schreuder selfs een fonds ten faveure van het hoff geliefde uyt te dencken. 
Invoegen w’, als overeenkomende met onse intentie hebben gelauangeert de gehoude conduites der ministers ontrend sekeren op Jaffenapatnam aangekomen naykers uyt ’s vorsts familie die de wil hoffwaarts hebbende, een ongehoort meesterschap op sijn gepretexeert caracter over Compagnies inlandsche bediendens had durven exerceeren. En alswaaromme z’ sijn verblijf op de eerste tijding der gepleegde hostile actiën hadden opgesegt, met een verontwaardiging op sijn arrogante gedoentens billijk passende. 
Dat na ons begrijp door een eguale leyding best voeglijkst sal kunnen gevonden werden met alle die lastige en onredelijke versoeken slepende te houden, onder het formeren van gelijke nieuwe instantiën van onse sijde, teneinde het hoff bedectelijk te doen begrijpen dat w’ bij alle gelegentheeden gereet zijn en blijven om het hoff aangename diensten te doen, mits dezelve resiproque beantwoord werden dat de redelijkheid vanselfs vereyscht. En insonderheid als er vanweegens het hoff versoeken werden gedaan van sooveel aangelegentheid als de meergeciteerde apparte letteren desen jare behelsen, of dat er saken exteren waarop het Ceylonse politicque gebouw van onse eerste zeet af aan ten principale gegrondvest is. 
Het Maduresche rijk fluctueert volgens het schrijven der ministers nogal in een en deselfde omstandigheden, als werdende bij continuatie geschokt en geteysterd door de inlandse beroertens tusschen den nabab en desselfs broeder ter eene en den nieuwen landregent Titerappamodliaar c. s. ter andere sijde, ’tgeen voor de generale belangen van de Compagnie wel anders te wenschen was. Dan, dewijl de ministers geen doorsigt op dese troubelen weeten te penetreeren en dat gantsche rijk genoegsaam onder de magt der Engelschen scheint vervallen, in sooverre dat den nabab van Tritchenepalij volgens de loopende gerugten niets meer soude besetten als de bloten naam, soo willen w’ daarvan het beste hopen, in vertrouwen dat alle die varieerende berigten, waaraan de ministers selfs nog weinig geloof scheinen te defereeren, niet alleen in rook verdwijnen, maar dat het gesustineerde contract tussen den nabab en de Engelsche almede op niets sal moogen uytkomen. Dat ten aansien van de overwalsche berigten juyst niet vreemt, egter ontrent nouvelles van desen aard soo seeker niet kan werden gesteld, dat men deselve in ’t geheel soude kunnen verwerpen. En in welke gevalle w’ de ministers de novo hebben gerenvoyeert aan onse voorjarige ordres met relatie tot de gerecommandeerde neutraliteit onder de oorlogende vorsten diep in ’t land, en de vigoreuse afwijsing, indien het de een of de andere partij gelusten mogte een invasie langs de stranden te doen. 
Want in soodanigen extremum hebben w’ de ministers ten hoogsten aanbevoolen diergelijken infractiën nimmer te gedoogen, maar inteegendeel met sooveel vigeur teegen te gaan als hunne aan handen hebbende magt maar eenigsints sal toelaten, ten blijke dat w’ geensints van intentie sijn ons sooveel jaaren verkreegen regt op die stranden, aan iemand goedwillig af te staan. 
De gesamentlijke cooplieden hadden betuygt voor de voorjarige prijsen geen doeken te kunnen leveren sonder een naamwaardige verhoging. En alswaaromme de ministers uyt aanmercking van de deugtsaamheid der overgesonde monsters, waarop de aanbesteding stond geconditieoneert te werden, voor ditmaal op onse approbatie hadden geconsenteerd een verhogingsprijs van 2 pagoden op een corgie guinees en 7 pagoden op een corgie salempoeris, dat op de eerst soort ruym 4] en op de tweede soort 2\ percento komt te berekenen. ’tGeen w’ als een gedane saak hebben gepasseert, in vertrouwen dat de door de ministers g’dane aanstelling van den gewesen Tutucorijnsche administrateur Godfriet Zweepe tot Madurees opperhoofd, in steede van den met stilstand van gage ontslagen Krijtsman, soo ontrent de deugd der voortaan gelevert werdende lijwaten, als ten aansien van de voldoening der eysschen, aan de verwagting sal komen te voldoen. 
Ten aansien van de peperculture en de voortsetting van dien in dese dagen so gewilden corl, hebben w’ tot genougen gesien dat er ’tsedert het depart der voorjarige retourbodems alomme was ingesamelt 234. 086$ ponden, of 88. 832$ ponden meer als ’t jaar bevorens. Dan dewijl w’ gaarne eens geïnformeert waren wat quantiteit daarvan uyt Compagnies landen wel werd ingesameld, hebben w’ de ministers gerecommandeert ons dat ’s jaarlijks op te geven, mitsgaders eens nauwkeurig te laten examineeren of er eenig voordeel uyt de door den Mallabaarsch commandeur De Jong aangelegde peperplantagie te Gale voor de Compagnie soude te behalen zijn. 
W’ opinieerden daarbenevens dat de ministers bij ontdecking van een mindere aankomst van custbarquiers en een ruymer aanbreng van die noten door de Atchinders van de Nicobaarse eylanden te Cormandel, ook wel op middelen hadden dienen bedagt te weesen om daarmeede een uytweg te soeken in stede van met soo een considerable restand van 8852 ammanams te blijven sitten. 
als men eens in een gesonde overweging neemt wat er al tot deesen ommeslag behoort, en dat dit getal verhandelde en in recognitie van de hand gesette beesten is genomen uyt een partij van 179 die onder uit. aug. 1755 al per restand zijn geweest, en dat er seedert 46 van gestorven of doodgeschoten, en de ministers onder uit. aug. 1756 nog waren blijven sitten met 53 beesten voor den handel en 1 1 jaagbeesten. Welken geringen vertier den heer gouverneur Schreuder bij Zijn Ed. meermaals geciteerde aparte letteren wel scheint te attribueeren aan de veeltijds slegte gesteldheid dier beesten, die of wijfjes dan wel gebreckelijk of kleyn bevonden werdende, bij de cooplieden weinig gesogt en dus jaaren blijven staan, tot nadeel van de Compagnie en bijsonderen last der ingesetenen. 
Soo quam het ons onbegrijpelijk tevoren dat de ministers den fiscaal niet op stonds hadden gecommitteerd om de nodige enqueste na dese soo verregaande negligentie te doen, in stede van eenelijk satisfactoire reden te pretendeeren, die in sulcke omstandigheeden bij diergelijke dienaaren schielijk gevonden en veeltijds door schijnreden werden bekleed, die hunne strafbaare gedoentens als aannemelijk doen passeeren. 
280. 000 lb. zalpeter 
200. 000 „ coffij 
200. 000 „ peper 
160. 000 „ canneel 
100. 000 „ aan packen 
60. 000 „ sappanhoud Siams; of aan swaarte 
1 . 000. 000 ponden ider schip, onder desen verstanden nogthans van bij gebrek aan salpeter of packen, dat te suppleren met cauris de Maldivo, voor sooveel de voorraad velen kan, en het overige ontbrekende met peper. 
Aangaande de muntspetiën hebben w’ met relatie tot de reductie der in anno 1753 gereguleerde geldspetiën en den cours der wissels op de door Uw Wel Ed. Hoogagtb. geformeerde aanmerkingen, voorsooverre sulx anno passato met opsigt tot de ducaton teegens 72 stuyvers en de ropij teegens 27 stuyvers niet en was geredresseert, goedgevonden de ministers te gelasten bij de acceptatie van nieuwe Nagapatnamsche pagoden op wissel teegens 90 stuyvers, daarop ten faveure van de Compagnie te rabatteeren 4 percento en bij ontfangst van silvere spetiën in cassa, dezelve te reduceeren na den cours van het ordinaire Bataviasche wisselverlies van 73. 
Malabar 
Legt te dobberen in turbulente constitutie en hachelijke omstandigheeden van saaken, volgens de jongste Cochimse berigten, aan de eene zijde vanweegen Ragia Trevancoors meer en meer toeneemende overmagt, mitsgaders huychelagtig en seigneuriaal gedrag, en aan de andere kant door samorijns gedaane wrevelmoedige invasie, zoo in de landen van den onder ’s Compagnies patrocinium staande Payencherij nairo, als Compagnies eygen daaraan grensend conquest Paponettij, waarvan bij onse verleeden jaarse eerbiedige advijsen reets is gewaagd. 
Want, schoon den Trevancoor van de princen van Tek- en Berkenkoer geene nadere conquesten heeft gemaakt, laat hij nogtans niet na sig vast te setten en considerabel te versterken in de overheerde landen. En ofwel tusschen hem en den thans maar titulaire koning van Cochim zodanig onbestendig contract van vreede is geslooten, als deesen in copia a copia verzeld, tot Uw Edele Hoogagtb. speculatie, waarbij een ruym veld aan hem werd opengelaten, met allerhande nieuwe beswaarnissen te berde te koomen, wanneer het hem maar zal gelusten. Temeer den Cochimder niet wel moogelijk is daaraan te voldoen, gelijk den Trevancoor selfs hesiteerd aan dies nakooming, seer faciel op te maaken uyt desselfs gepast antwoord op de vraage of hij, wijl de vreede geslooten was, nu de geconquesteerde landen aan den Cochimsen koning niet zoude inruymen, dat zulx zal geschieden, wanneer den Cochinder zijn verbintenis quam te presteeren. Heeft hij op dat pretext, ongeagt dat gemaakte contract van vreede, alle de landerijen en geregtigheeden van gemelde vorst voor sig genaast, zoodat deesen, reets zijne landen van Inemaka en het verdere om de noord door den sammorijn ontnoomen zijnde, genoegsaam niets meer als zijn hoff op Tripontarre over en aldaar in armoede sig ophoud. Ten anderen, schrijven de ministers, is den Trevancoor, nietteegenstaande hij dierbaare verseekeringe had laaten doen ter onderhoudinge van vriendschap met de Compagnie, egter door zijne grootheid zo trots opgeblaasen en onhandelbaar geworden, dat zijne behandelingen uytspoorig zijn, begeerende het contract tusschen hem en de Compagnie, nog subsisteerende, eenlijk tot zijn genoegen uytgelegd en alles na zijne zinnelijkheid geschikt te hebben. Invoegen dat hij veel moeyte verschaft door nieuwe vitterijen, zo omtrend ’t weegen bij de peeperleverantie teegens het aloud gebruyk, als het vexeeren van de christenen tot Carporam onder ’s Compagnies territoir te Coilan woonagtig, met het opleggen van ongewoone swaare schattingen, hun dwingende veel meer op te brengen, als zij aan de voorige kooningen vanouds verschuldigd waaren, onaangezien zulx strijd met het 17e articul van dat contract. Hebbende nog zijnen sendeling sig niet ontsien zo een hoogmoedigen taal te voeren dat, indien men ten dien opsigte geen ordre wilde geeven na zijn meesters begeerte, denselven dat contract zoude terugsenden. Waarop de ministers, als vooraf aan Zijn Hoogheid duydelijk dies waaren teneur hebbende gedemonstreerd, seer wel hebben gepast dat zij ’s Compagnies regt overboodig hadden aangetoond en zo daarop geen reguard wilde slaan conform de billijkheid, Zijn Hoogheid maar konde doen naar zijn welgevallen. Hij wil ook dat de Compagnie sig in geenen deelen met de Mallabaarse vorsten bemoeyen, maar leeven zal als een particulier coopman, en heeft niettemin gepresenteerd met zijn geheele magt teegens den sammorijn te sullen optrecken, als men het maar liet weeten. Dog Zijn Hoogheid, zowel als de andere landheertjes, te weeten Mangattij, den paljetter en Moerianattij Nambiar, voor hunne aangeboodene assistentie om goede reedenen bedankt zijnde, is hij daarover misnoegd en uyt dien hoofde, ofschoon hij betuygd heeft gehad den sammorijn te hebben afgeraaden op ’s Compagnies bodem eenige hostiliteyten te pleegen, na alle waarscheinelijkheid, uyt het gaan en koomen der ragiadoors van beyde over en weeder bij continuatie vast te stellen, niet alleen dat er een naauwe vriendschap tusschen beyde moet weesen, maar ook dat hij ter contrarie alle listen heeft gebruykt en nog in ’t werk stelt, den sammorijn aan te hitsen. Dewijl hij niets liever siet dan dat de Compagnie een heevigen oorlog teegens dien, hem in magt evenaarende potentaat, komt aan te vangen, sig voorstellende dat het ons aan magt ontbreekende, men daarom zal moeten hem te hulpe neemen. En also bij de Compagnie sig noodsakelijk te sullen maaken, of anders beyde de partijen te sien verswacken, om dan zijnen kans waar te neemen, teneinde dus gerustelijk zijne progressen te kunnen voortzetten ter uytbreiding zijner wingewesten. 
Dog den sammorijn, zoo ’t scheynt, niet gevat op die finesse, maar aan de eene kant opgehist en aangemoedigd door Trevancoors schijnvriendschap en anderdeels gramsteurig dat de ministers niet hebben willen accedeeren, volgens zijne begeerte, in ’t verbond ’twelk tusschen hem, de koningen van Cochim, Paroe, Mangattij en andere door den Trevancoor verdreeve vorsten, al tevooren zoude zijn geslooten om den Trevancoor gesamenderhand op ’t lijf te vallen. Zoo ook vooringenoomen dat het met ’s Compagnies magt gedaan is, volgens de algemeene denkbeelden die onse competiteuren koomen te geeven, en baarblijkelijk niet minder als den Trevancoor trots geworden zijnde, door de overheering van ’t rijkje Arangola en andere landen om de noord, na alle gedagten in verwagting de Compagnie te sullen necessiteeren hem bij te vallen, of anders wat te sullen profiteeren, na de geheyme overeenkomst die seedert tusschen hem en den Trevancoor, zo de gerugten willen, en volgens ’t berigt door den Cochimsen koning gedaan, zoude zijn gemaakt om deesen laastgemelde finaal te detroneeren en de Compagnie uyt ’t land te verdrijven, mits dat den sammorijn Chettua en Cranganoor en den Trevancoor Cochim en Coylan zouden wegneemen, hoewel men nog met geen seekerheid wist in hoeverre dat berigt met de waarheid quadreerd. Heeft zig niet ontsien, in zijn wrevelig opzet voortvarende en uytspattende tot verdere verbreeking van ’t contract tusschen hem en de Compagnie nog in weezen, met ettelijke duysend mooren en nairo’s meester te maaken van ’s Compagnies bezitting Paponettij en aldaar diverse vastigheeden te doen opwerpen. Zoodat onse afgesondene manschappen om de zijne te repousseren, hun daarmeede en met het heyen van paaien in de rivier, teneinde alle passagie en communicatie te beletten, werkelijk in de weer, en dus in gevaar siende van omcingeld te sullen werden, teegens zijn overmagt niet langer kunnende bestaan, genoodsaakt waaren geweest, met agterlating van 8 stucken canon, de wijk te neemen na de fortresse Cranganoor. Vervolgens zouden de sammorijnse met 5000 man in ’t Cranganoors zijn gerukt, alwaar zij aanslaagen smeede dat fortres aan te tasten. Middelerwijlen, dat de saaken in die zorgelijke circumstantiën verseerden, had den sammorijn seekerlijk, hebbende vernoomen dat verscheide landregenten over hem doleerden, mitsgaders den koning van Palecalcherij en den Maysoerder met Walianettij voorgenomen hadden hem te beoorlogen, ten anderen bedugd over de nabijheid van Trevancoors groote magt en apparent sig verbeeldende, dat men mits onvermogen ’t ten eersten zoude bijleggen, voorstel van vreede laaten doen. 
Van den tambaan verneemd men niets, egter heeft men reets gesien, gelijk men het anno passato sig voorstelde, dat zijne intersessie bij den Trevancoor voor den Cochimsen koning niets heeft gebaat, maar den prins van Colastrij blijft ’s Compagnies vriendschap estimeeren en geeft genoegen. Zooals den moorsen regent Adij Ragia vooralsnog ook voldoet aan het contract, hoewel men segt dat desen laatsten en koning van Paroe sammorijns vrienden zijn. Mitsgaders den bewusten rover Cotteca Marcair last van dien vijandelijken vorst zoude gekreegen hebben met 30 vaartuygen op de onse te kruyssen. 
Op haaren eysch van contanten tot ƒ 174. 000,- hebben wij haar, aangesien zij ƒ 103. 125,- aan ducaaten van Uw Edele Hoogagtb. bekoomen, laaten toekoomen niet alleen een tantum van ƒ 70. 000,- maar zulx vergroot met nog ƒ 80. 000, uyt consideratie dat er meerder geld booven hunne calculatie noodig zal weesen door de toeschicking der teffens overgevaarene militairen. En daarom ook een grooter voorraad van rijst zullende benodigd hebben, heeft men, aanmerkende den duuren inkoop aldaar van dat graan tot ƒ 141, 2, 8 ’t last, tegelijk 100 lasten dier buykbehoefte van hier haar toegesonden. 
De Engelsen hebben bevoorens, conjunctim met de Marettijs, de Angreaase zeeroovers t’ ondergebragt en hun vesting Gueria in bezit genoomen, vervolgens dezelve weeder afgestaan aan eevengemelde hunne g’allieerdens, zodat gedagte roofnest in niet minder roofsugtiger handen als de Angreaanen is geraakt, schoon de Marettijs tot nog toe in dat vaarwaater geen bijsondere roverij hebben gepleegd. En de regeering van Bombhay heeft nog niets g’antwoord noopens het pretense regt van het Engels ministerie t’ Ansjenga, aangaande de pascen, waarvan bij onse voorjarige advijsen is vermeld. Daarenteegen segt men voor seeker dat den sammorijn, die hoewel hij magtig is en een groote hoop volk kan op de been brengen, egter ammonitiën en geld ontbreekt, door sijne sendelingen in secretesse zoude hebben geconfereerd, zowel met de Engelse te Tallecherij, als met de Francen te Mahé, welke teegens hunne vijanden sig in een goed postuur van defensie hebben gesteld. En dies presumeert men niet alleen dat dien vorst bij dezelve zal hebben laaten aanhouden om eenige duysend snaphaanen en bijstand teegens de Nederlandse Compagnie, maar ook dat de Francen ten dien opzigte sig na de constitutie in Europa reguleren, maar de Engelsen niet vreemd weezen sullen van assistentie onder de hand te verleenen. 
Surat 
Onse competiteuren in de negotie, eyndelijk geresolveert hebben, de van den Angria veroverde hoofdplaats Geria te evacueeren en aan de Bassijnders over te geeven, onder expresse voorwaarden en conditiën om geene andere hoedendragers als hun in sijn land te admitteeren, mitsgaders den vorst van Denda Rajapoer, soo niet in der minne, door middelen van constraincte te noodsaaken aan ons den handel in sijn land te interdiceeren. 
Terwijl intusschen deesen Bassijnschen roover, de voetstappen van den gesubjugeerden Angria volgende, niet alleen zijn paroolen met ’t niet willen beantwoorden van ’t beraamde zein in zee bij rencontre van onse scheepen en vaartuygen, trouweloos verbrooken, maar ook, kort na dato, op de Souratse rheede ’s Compagnies hoeker de Jonge Jacob en de galbet de Sultanpoerse Koeli met 1 5 groote galbets aangedaan heeft, sonder dat hij, nietteegenstaande sij met den anderen van ’s morgens van half neegen tot ’s agtermiddags om vier uuren slaags zijn geweest. Egter sijn oogmerk niet had konnen bereyken, maar door de bravoure en ’t beleid van den op de hoeker commandeerende opperstuurman Pieter de Backer, wien wij diesweegens ook tot schipper g’avanceert hebben, sodanig gehavent is dat hij, na 30 dooden en meer als 60 gequesten ontfangen te hebben, hoewel van d’ onse maar een enkeld mensch gesneuveld is, sig heeft moeten retireeren. 
Den 10e maart reets te Denda Rajapour g’arriveert en den 18e weederom van daar vertrokken sijn, van waar sij hunne tour na Geria vervolgende, den 22e met sonsopgang voor deese plaats van een gedeelte der vijandlijke zeemagt, bestaande in twee driemastige en twee tweemastige goerabs en vijftien galbets, alle opgepropt met volk en seer wel met canon voorsien, g’attacqueert sijn en meer dan ses uuren lang sonder tussenpoosing gevogten hebben totdat den Bassijnder het op ’t loopen stelde. En d’ onse, die maar een doode en twee gequetsten hadden, hun nasetteden en sig een volkome victorie met het uyterste fundament daarvan belooven mogten, was het uyteynde maar so gelukkig als het gevegt reputatieus geweest. 
Nademalen de kleine galbet de Sultanpoerse Koeli door ’t overwerpen van kruytflessen in brand geraakt, en het smalschip Batavia, presumptief door een onvoorsigtige behandeling van het kruyd, kort daarop in de lugt gesprongen en dus verongelukt zijn. Sodat het resteerende van ons oorlogsvlootje, sijnde de hoeker de Jonge Jacob, het smalschip de Jonge Susanna en de galbet de Waaksaamheit, met verlies van de beide voormelde vaartuygen, 10 Europeese militairen en 10 dito mattroosen en 8 inlandse soldaten en mattroosen, den 19e april weederom ter Souratse rheede g’arriveert sijn, nadat sij de vijandelijke armade helder toegeteysterd en hun meer dan 350 doode en een groote meenigte gequetste bezorgd hadden. 
Met aanmerking egter dat wij twijffelen off Onor, waarvan eenen seekeren Portugees in naame Fulgentio Ribeiro haar voordeelige gedagten g’inspireert en een memorie der prijsen van de producten welke aldaar te bekomen sijn gesonden hadden, aan haare verwagting wel soude voldoen, nademalen ’tselve, op de cust van Canara geleegen, niet wel ten handel geplaatst is en ook geen coopliede van aansien en capitaal in sig bevat. 
Hoewel wij aan d’ andere kant ons tefïens beklaagt hebben uyt haare brieve te moeten verneemen, dat het met de makelaars ter haarer directie reets sooverre was gekoomen dat niemand buyten hun, in sijne gedagten durfde neemen eenige goederen van de Compagnie aan te slaan, also sij het spel hierdoor sodanig in Souratta meester sijn dat de Compagnie nu helaas van de goed- en quaadwilligheid van haare bediendens moet dependeeren en dus tevreede sijn met ’tgeene te accepteeren, wat sij willen quyt weesen. 
Wat betreft de in- en afschrijvingen, is door ons in der ministers versoek gecondescendeert om nog ƒ 957, 9, 8, die de bediendens van Brootchia voor lossing van een gehuurde en door de roovers genomene horrij meerder hadden uytgegeeven dan de gepermitteerde ƒ 2250,-, af te boeken, dog onse dispositie uytgesteld weegen de tot Denda Rayapoer bevondene excessive onderwigten, mitsgaders tekort, bedorven en gebrookene goederen, also de resolutie van den 30e maart laastleeden, waarop sij sig dienaangaande beroepen, niet is overgekomen. 
de door haar bepaalde reyskosten naar Denda Rayapoer, die sij voor de factoors met die van Brootchia en ten belange der ongelden met Amed-abaath hadden gelijkgesteld, voor deese keer, hoewel ’tselve sowel, als het houden van een comptoir aldaar in ’t vervolg voor altoos g’interdiceert en de ministers gelast is, sodra mogelijk van Denda Rayapoer, als een post die in ’t geheel niet b’antwoord aan haare opgave en onse verwagting, op te breeken en dus alle differente met dien vorst te doen cesseeren. 
Ofschoon ’t in den voorigen jaare geprofiteerde op de voyagie na derwaarts ter montant van ƒ 247. 577, 5, 8, of 182| percent, voor ’t uyterlijke nogal wel opdoed, en men dierhalven denken soude dat deese plaats nog wel de moeyte soude loonen om wat langer aan te houden. 
Temeer, omdat men deese winstreekening van binnen beschouwende ontwaart dat den verkoop genoegsaam alleen in specerijen en Japans staafkooper heeft bestaan, waarop soveel te avanceeren niets ongemeens is, maar alle comptoiren om de west van Indiën ’t selfde afwerpen, en waaromme wij deese handelplaats in ’t geheel niet van nooden hebben. 
Onder de, bij de justitie aldaar afgedaane, crimineele proceduures is ons van remarque tevooren gekoomen dat den fiscaal, bij ’t indienen van sijnen eyschen ter doodt, te concludeeren, scheint gewoon te zijn tot confiscatie van alle tegoed hebbende maandgelden en ’tgeen den raad aldaar ook somaar sonder veel teegenspreekens accordeert. Alwaaromme wij ’tselve, als teegens alle ordres en gebruyken streydig, voor ’t vervolg g’interdiceert en den justitieelen raad in deese directie teruggeweesen hebben aan ’t placaat van Haar Hoogmoogende in anno 1617, daarteegens g’emaneert, waarbij de confiscatie bepaald is op de helft. 
Met betuyging verders van onse verontwaardiging en gevoeligheid over de onhebbelijke proceduures door den fiscaal aldaar teegens twee van sijne slavejongens, oud seeven jaaren, over een sogenaamt attentaat van sodomie, dog ten regten beschouwd niet anders konnende werden gereguardeert, als kinderagtige dertelheeden, g’entameert en door den Raad van Justitie aldaar verweesen tot eene publicque geesseling en verkoop aan de meestbiedende, sonder aansien van natiën. Welk bespotlijk vonnis gevolglijk aan deese kinderen is ter executie gelegt en weshalven wij niet gemanqueert hebben den Raad van Justitie dier directie over deese enormiteyten en ongereegeldheeden op ’t allerscherpste te reprocheeren en den directeur aldaar, wiens gewoone attentie zeekerlijk deeze zaaken moeten ontslipt zijn, te gelasten in ’t vervolg op de conduites van deesen Raad van Justitie wat te letten, en denselven, so het op geen gelinder wijs moogelijk is, door corosinen middelen te houden tot sijnen pligt. Nademalen ’t immers aan eenieder die maar sijn natuurlijk oordeel besit, en selfs ’t ampt van regter nooyt bekleed heeft, kennelijk diende te zijn dat geen malitie in diergelijke jonge jaaren plaats heeft, of gepresumeerd word, en weshalven ook geen straffe, als die voor kinderen gesteld is, daarteegen had moeten plaatshebben, buyten en behalven dat ’t verre booven ’t vermoogen en d’ authoriteyd gaat van subalterne bediendens tot diergelijke verkoopingen sonder onderscheid van natiën, ’tgeen door deese regeering wel expres g’interdiceert blijft, over te gaan. 
Principaal doordien wij uyt de ontstane onlusten met de Souratse regenten over ’t accidenteel omkoomen van een heydensch barbier, alsmeede over de extructie van een wagthuysje op de werf, en uyt de verregaande comminatiën van den luytenantgouverneur in sijnen optogt voorbij onse logie met alle sijne brutale consequentiën, die den directeur Taillefert na ons uyterste genoegen en satisfactie behandelt heeft, en weshalven wij niet gemankeert hebben desselfs verstandig en cordaat gedrag bij onse jongste recriptiën na verdienste te louangeeren, niet weeten wat redres er voor ons te hoopen is in een land door wanschepsels van regenten bestierd, bij wien niets als geweld en een insuportable geldsugt predomineert. 
Als zijnde ’t gereedste en zeekerste middel dat er voor ons nog overschiet d’ E. Comp. om dien oort, alwaar ’t tog met de negotie gedaan scheint, te secureeren en eene honorable mitsgaders geproportieoneerde satisfactie te verkrijgen voor alle aan onse Compagnie en natie betoonde hoon, smaad, en geweld. Zullende ontrent Souratta sig dan wel een andere negotieplaats voordoen. 
Veroorsaakt eensdeels door de groote quantiteit Engelsche en Fransche scheepen, dewelke dit jaar en wel in den tijdt van 8 maanden, volgens der ministers brieve, de heele Golff met goederen overstelpt en voor soo laage prijzen in ruyling van gesteentens, kooper, tarwe en allerley drogues omgeset hadden, dat er voor ons, soo sulks mogte aanhouden, geen andere negotie als enkel en alleen in specerijen zoude overschieten. 
En anderendeels omdat nu ruym in ses maanden tijds geen de minste goederen of koopmansz. naar de bovenlanden hadden konnen vervoert werden, doordien ’t rijk van Persiën in zulken staat van confusie gebragt was dat een yeder, dewelke slegts een aanhang van eenige hondert man had, daarmeede durfde onderneemen te oorloogen, provinties te bemagtigen en selfs na de kroon te staan. 
Allegeerende de residenten, tot staving van het geposeerde omtrend de aanhoudende troubles, dat Kerriem Chan alle de regenten van Desistan met 5 a 600 man gedwongen had hem niet alleen toe te vallen, maar selfs in de maand october met hem de march na Ispahan aan te neemen. En met welke bij een vergaaderde armee, die egter circa thans in 10. 000 man bestond en waaronder sig de Benderrieksche en Boucheerse regenten meede bevonden, hij sig van die stadt meester gemaakt, alle ingeseetenen onder contributie gesteld en aldaar bij de twee maanden geregeert heeft. Totdat omtrend in de maand december Hessenalichan op Ispahan quam afzakken en deeze tesaam geraapte magt, geen stand willende houden, hij sig met sijn 5 a 600 man na Chiras geretireert heeft, latende sijnen hulptroupen aan de discretie van sijnen vijand over, die sig met het gesleep van krijgsgevangenen niet willende bemoeyen, dezelve heeft laaten ontwapenen, ontkleeden en soo wegjaagen, buyten en behalven drie der rijkste, waaronder sig de Boucheerse regent Sjeeg Nasir meede bevond, die hij in een naauwe bewaaring hield, terwijl Mir Hossim met Mir Mahanna in eenen bedroefden staat weerom te Benderriek g’arriveert en door d’ uytgestaane rampen en die tocht voor haar intrest het best g’oordeelt hadden alle voorige vijandschappen en verschillen niet meer te gedenken, maar met den anderen in vriendschap te leeven. 
Dat zijlieden dierhalven, als met geen gewelt iets teegens Karreek konnende uytvoeren, niets beeter doen konden als met twee of drie kleine vaartuygen, met omtrend 100 man ’s agtermiddags van Benderriek afgaande, ’s nagts op afgeleegene plaatsen van ’t eyland te landen, de huysen te plunderen en in brand te steeken, mitsgaders zig weer voor den dag met de buyt te retireeren. ’tWelk eenige reysen gerepeteerd sijnde, een ijder soude afschrikken sig op ’t eyland Karreek terneeder te setten en die reets daar woonagtig waaren, te noodsaaken ’tselve te verlaten. 
Van dit voor haar nadeelig project hadden de residenten immediaat kennis gekreegen, dog sij hadden geen kans gezien hetselve met haar swak guarnisoen en sonder opschudding, die de inwoonders als vanselfs bevreest maakt, te beletten. Weshalven van die tijdt de Benderriekse regenten occasie gesogt hadden tot een ruptuure met hun te koomen, tot een voorwendsel neemende dat hun door onverwerpelijke getuygen gebleeken was hoe den resident Van Kniphausen met haaren vader soude gecontracteert hebben voor de possessie van Karreek jaarlijks 900 thomans of 18. 000 ropia’s te betalen. En dat sij dierhalven voldoening daarvan verwagteden. 
Waarop de residenten goedgevonden hadden een antwoord dat dies gelijke contracten nooyt gemaakt wierden mondelijk, maar ingevalle sij iets schriftelijks produceeren konden, de E. Comp. zig daaraan houden soude, in gereedheid te laaten brengen en ’tselve door ’s Compagnies tolk te laten overbrengen. Mitsgaders denselven te gelasten beyde deese regenten in ’t particulier daarover te onderhouden, en te sien off men niet een van beide andere gedagten konde inboesemen. Mitsgaders eenige jalousie teegens het bouwen van dit Engelse fort, waardoor sij en haare geheele stadt gecommandeert wierden, bij hun verwekken konde. 
Welk hun desseyn ook soo voorspoedig en gelukkig reüsseerde, dat de jongste broeder, Mir Mahanna, bij een secreet briefje aan den resident Kniphausen te kennen gaf, dat hij binnenkorten deese zaaken, waarvan hij sijnen oudsten broeder Mir Hossein alleen de schuld gaff, op een anderen voet schikken en ten eenenmaale redresseren souden. 
Aan welken afgezand in naame Mir Alij (sijnde een halfbroeder van Mir Mahanna) den resident Kniphausen, de gevolgen van dit Engelsche fort vertoonende, daarmeede sooveel effectueerde dat er twee daagen na ’t retour van deesen afgesant te Benderriek reets een begin met het afbreeken en demolieeren van dit Engelsche fort gemaakt. En daarmeede, nietteegenstaande d’ opposities, versoeken van uytstel en protestaties der aldaar overgebleevene Engelsche compagnies dienaaren, sooveel haast gemaakt is dat dit haar fort binnen 5 a 6 daagen geslegt en met de grond gelijkgemaakt is. 
Het totale verval van Benderriek, waarvandaan sig alle Armeensche en Persiaansche coopluyden successive retireeren, mitsgaders sig of naar Bassoera, of naar Karreek begeeven, mitsgaders het gevangenneemen van den Boucheersen regent, hiervoorengemelt, waardoor alle inwoonders die maar iets besitten, gemelde plaats verlaaten, als wel weetende dat sijn randsoen op haarliede soude uytdraayen, konde misschien hierin wel eenige voordeelige verandering toebrengen en weynigstens de gegoedste mensen van deese landstreek onder ’s Compagnies protectie brengen. ’tGeen vooreerst nogal wel gevogten zijn zoude, also rijke inwoonders altoos profijt, maar geensints nadeel aan den landheer toebrengen. 
Een der voornaamste Persiaanse cooplieden te Boucheer gewoont hebbende, met naame Agie Ibrahim, en dewelke na de gemeene roep meer als vijf lak ropijen possideerde, had zig met zijn familie op Karreek temeer geset en aldaar een groot huys gebouwt, waaromtrend hem de residenten op alle wijze de behulpzame hand geboden hadden. 
Deese Persiaan had hun verseekerd dat hem binnenkorten verscheide Chirase en Bagdatse coopluyden volgen souden, die hem commissie gegeeven hadden eenige bequaame plaatsen tot het bouwen van hunne huysen uyt te sien. ’tGeen wij hoopen en wenschen dat van gevolg mag zijn. Twee in desel ve distantie als Benderriek en Boucheer van Karreek afgeleegene plaatsen, Bender Delam en Ghinova genaamt, quaamen hierdoor op te luyken, also de regenten aldaar niet nalieten de cooplieden en caffila’s, soowel als ons, alle vriendschap te bewijsen en daardoor tot zig te trekken. 
de omstandigheeden van ’t Persiaanse rijk en principaal van de daaromtreeks leggende landen, omtrent de negotiën sodanig ten goeden veranderden dat sij zig flatteeren mogten, binnen dit jaar 1757 soo niet alle, tenminsten ’t grootste gedeelte van de daar en te Gamron sig bevindende restanten aan de man te helpen, waartoe de oorlog tussen de Engelse en Franse natiën seer veel naar haar gedagten contribueeren souden. 
buyten ’t ijser ƒ 18, 
thin ƒ 40, 
spiaulter ƒ 22, 10-d’ 100 lb. peeper ƒ 35, na aftrek foelij ƒ 640, - -van alle nootenmusc. ƒ 280, - -ongelden nagelen en ƒ 500, 
canneel Ceylons ƒ 600, 
Dewelke alle, niet minder als de daarneevens genoteerde prijzen dicteeren, moeten verkogt worden, hebben wij hun teffens soomin als in voorigen jaare de markt bepaalt, maar alleen het belang van de Compagnie op het serieuste, aanbevoolen. 
Gamron 
Meldende alleenig, omtrend de constitutie van ’t Persiaansche rijk dat hetselve door de onophoudelijke oorloogen van de regenten aldaar teegens malkanderen, derselve onmenschelijke bedrijven en aaneenschakelingen van contributies in sulken desolaten en confusen toestand gebragt was dat den armen inwoonder, van alles uytgeput, thans d' uyterste tinarije en wreedheid van haar moeste ondervinden. 
Sijnde onder anderen Lhaar door den gouverneur van Kirman, Sjarog Chan, over ’t aanhouden van een caffila aldaar, te Kirman thuyshoorende, met sijn canon en bomben ten ondersteboven gekeerd, in sooverre dat de belegerde met de sabel om den hals en den alcoran in de hand buytengekoomen waaren en om lijfsgenaade gebeeden hadden. ’tGeen den overwinnaar haar ook geschonken en sig alleen tevreeden gehouden hadde met het rijke tresoor van den hertog van Lhaar, ’tgeen sig daar bevind en waaromme het Charog Chan ’t meeste te doen was. 
Deesen Charog Chan had de ministers bevoorens van sijn onderneeming kennis gegeeven en teffens seer kragtig g'insteerd om kruyd en lood, ’tgeen sij hem egter in beleefde termen geweigert. Dog desnietmin sijnen sjappers na haar gewoonte beleeft onthaalt hadden, ’tgeen bij de Engelsche met contrarie geschied was. En ’twelk deesen hertog soo qualijk had genoomen dat hij den Engelschen wollfactoor aldaar immediaat den in- en verkoop verbooden en den onsen daarenteegen alle moogelijke adjude te verleenen belooft hadde. Sijnde egter de quaadheid teegens voornoemde natie door den agent mr. Douglas en met tusschenkomste van verscheide aansienelijken presenten eyndelijk weerom te goede verandert. 
Kaap de Goede Hoop 
Dog het verleenen van transport aan den Engelsen collonel Heron, en een Franschen officier Rengsberg hebben wij als een gedaane zaak moeten passeeren, gelijk meede dat de ministers aan den Franschen capitain van het freguat Le Charles gepermitteerd hadden, een lading tarwe in te koopen, temeer sij de noodige ordres teegens de sluykerijen in cofïijboonen gesteld, terwijl sij 30. 000 lb ebbenhout van dien capitain ingekogt en na Nederland versonden hadden. 
Java’s Oostkust 
Hetgeene dit jaar van Java met diverse scheepen en mindere vaartuygen na Indiaas hoofdplaats is overgebragt, bestaan in 5363 139 2 
I. 375. 000 2280 16. 625 7800 9125 
II. 362 500 13. 547 4669 922 36. 630 
lasten 
lb. 
kannen 
pees 
rijst groene en witte cadjang boonen poederzuyker indigo peeper swarte dito lange cubebe of staartpeeper cattoene gaaren cardamom klappusolij balken swalpen 
Chineese planken en eenige andere houtwerken meer, neevens verscheide nieuw aangebouwde vaartuygen 1 7 pees bergkleetjes 63 lb. zijde, te samen in gelde belopende een somma van Inteegen bedraagd de versending derwaarts aan contanten aan koopmansz. provisiën etc. de getrocke wissels en de van d’ heer Harting in cas g’accepteerde gelden om de renten teegens | percento ’s maands of te gader De winsten van dit gouvernement hebben in ’t boekjaar 1755/6 gesommeert de lasten sodat te boven is gelegt ƒ 477. 468, 4, 8 32. 000, - 164. 116, 12, 12 ƒ 257. 407, 14, - ƒ 86. 400, - ƒ 539. 924, 6, 12 ƒ 465. 627, 5, 8 ƒ 460. 321, 19, 8 ƒ 5. 305, 6, - 
Cheribon 
Sodat den aanbreng alleen heeft bestaan in 
56 lasten rijst en 1240 bossen padij, nevens maar een matige quantiteid van 976. 937 lb. cofFijboonen 790. 437 
zuyker 15. 250 
cattoene gaaren 5000»» 
indigo 7875 
peeper 312 
cardamom 2900 pees balken 57. 300 
duygen en andere houtwerken meer, te saamen emporteerende ƒ 196. 188, 9, 8 
Bantam 
Met ’t sluyten der boeken sub uit. aug. 1756/7 hebben de lasten deeses commandements beloopen een somma van ƒ 66. 451, 1 1, 8 en de winsten ƒ 14. 730, 7, 8 sodat de lasten de winsten surpasseeren ƒ 51. 721, 4,-, ofte ƒ 1067, 8, 8 meer als ’t jaar bevoorens, door noodsaakelijke reparatie der bouwvallige woningen, en door ’t ophaaien van een nieuwe muur van drie steenen dik teegens de buytenmuur aan, om te prevenieeren de gedreygde instorting van de gordijn aan de zuidoostkant van ’t fortres Speelwijk, ten lengte van 21 roeden en ter hoogte van 14 voeten, eguaal met de drie andere gordijnen, mitsgaders ’t maaken van een nieuwe brug aan de noordkant van ’t fort in steede van de vervallene valbrug. 
Batavia 
goedgevonden om de bovenlanden, die thans in een gewenschte ruste zijn, niet te turbeeren door een justitieele commissie verseld van een sleep geregtsbediendens, waardoor ongetwijffeld den timide inlander, zulk een toestel ongewoon, seer g’allarmeerd zoude werden en aanleyding gegeeven om te verloopen, deselve commissie niet te laten voortgaan, temeer om andere goede reedenen die daar jeegens militeeren, en dat alle de gerequireerde persoonen na vorige usantie, en zoals reets bevorens in ditzelve geval was geschied, vandaar konde werden ontboden na den gebruyke. 
Om het verval der vaste goederen, die met fide commis beswaard zijn, is den 26e aug. goedgevonden de resolutie van 29 mey 1705 desentweegen te vernieuwen en extendeeren, met verbod eenig fidei commis te maaken ten behoeven van Chineesen, Maleyers, mooren, Javanen, Baleyers ofte andere onchristenen, item alle vrijgegeeven slaven en vreemdelingen, zullende boedelmeesteren opneem doen van de teegen voorsz. ordre gedane makingen, waarover men na in te komen berigt disponeeren sal. 
Kerkelijke zaaken. Op der scholarchen consideratiën bepalende de middelen tot propogatie der christelijke godsdienst onder den inlander, is den 25e jann. besloten in de schooien daar ’t Arabijs en Maleyts geleerd werd, eenige Europese jongens van goed begrip in dezelve taaien te laaten onderweysen, om denzelve vervolgens te employeeren ter beantwoording van het in deesen bedoeld werdende salutair oogmerk. 
mee zal voortgegaan moeten worden, waarvoor een bepaling op de verwisseling werd gemaakt die 9 september weer is ingetrokken. De verwisseling is nu vrij zonder bepaling. ) Den inkoop te Batavia in ’t boekjaar 1756/7 bestaat in 70. 347 bos bindrottings 105. 349 lb. kooper Japans in platen 241. 654»» 
peeper Bantamse en Mallabaarse 766. 341 
dito Palembangse 262. 916>» 
sappanhout 124. 960 99 salpeeter 978. 166 99 tin Banka’s 2. 790. 638 99 cofïijboonen Jaccatraase 22. 102 99 cattoene gaaren „ 30. 030 99 curcuma „ 6932 99 indigo 80. 137 99 peeper 624. 623 99 suyker candij „ 5. 456. 992 99 dito poeyer „ bedraagende, neevens weinige mindere articule, ƒ 1. 409. 781,-. De leverantie van suyker en arak, gereguleert ter sessie van 28 junij, hebben de moolenaars zeedert eene nadere leverantie versogt, dog den voorraad heeft niet gepermitteerd daarin vooralsnog te consenteeren. Den verkoop in voorsegde tijd van 1200 kisten amfioen 500 baaien canneel 6625 lb. nagulen 625 99 nooten 211. 625 99 peeper 203. 375 99 tin 
diverse lijwaten, wolle en andere manufactuuren en andere coopmansz. en kleenigheeden, monteerd te samen ƒ 2. 420. 033,-. ƒ 1. 494, 5, 12 
door den oud-directeur Kersseboom uyt den boedel van den overledene Houglijs hoofdadministrateur Carel Pijhl uyt den boedel van koopman Tabutau 
en door den koopman Isink, de gerepatrieerde onderkooplieden Van der Beets en Copper, mitsgaders den onderkoopman Bastiaans eyder ƒ 332, 1,-, ofte uytmakende gemelde 
door den oud-directeur Kersseboom voor hemzelfs en voor de overledene en gerepatrieerde voorsoverre niets uyt derselver boedels of agtergelatene penningen gerecouvreert kan worden als: 
voor Macaffrij ƒ 2. 024, 14,- 
Van Ruijven ƒ 3. 374, 10,- 
Verbeek ƒ 3. 374, 10,- 
d’Arnoud ƒ 3. 374, 10,- 
Copper ƒ 2. 024, 14,- 
De Leuw ƒ 8. 436, 6,- 
Assendelft ƒ 3. 374, 10,- 664, 531, 2, - 6, - ƒ 1. 328, 6, - ƒ 4. 017, 19, 12 ƒ 15. 185, 5, 8 ƒ 25. 983, 14, behoudens desselfs guarand, sowel op de boedels der overledene als goederen en personen der gerepatrieerde, met ordre na Bengale en de Caab om ’tgeen van gemelde boedels of personen daar te vinden mogte weesen, over te brengen in Compagnies cassa om te strekken in mindering of voldoening van gemelde som door den presenten directeur Bisdom ƒ 6. 749, -, 4 uyt de boedel van Pijhl ƒ 5. 399, 4-door den equipagiemeester Zuijdland ƒ 3. 374, 10,-door dertien pennisten ƒ 1. 754, 15-„ ’t Cassimbazaars opperhoofd Vernet ƒ 5. 399, 4-„ den onderkoopman Crombou ƒ 1. 349, 16,-„ „ dito Bastiaansz. ƒ 1. 349, 16,-„ vier Cassimbazaarse pennisten ƒ 539, 18,-„ den Sourats secunde Drabbe ƒ 5. 399, 4 -„ den koopman Isinck ƒ 3. 374, 10,-„ drie Pattenase pennisten ƒ 405, Uytmakende nog in de opgelegde belasting van ƒ 1 1 . 944,-, weegens in Souratta met een verlies van ƒ 62. 781, 9, 8 verkogte Bengaalse zijde met alteratie van de bevorens gemaakte Verdeelingen, den oud-directeur Kersseboom, met ontheffing van desselfs reekening voor ƒ 1 7. 938, 10, — , te laten participeeren ad door den directeur Bisdom als gemagtigde van den gewesen directeur Huijghens te laten betaalen door gemelde Bisdom voor hemzelfs door den equipagiemeester Zuydland en door de volmagten van den onderkoopman d’Arnoud Te samen ƒ 35. 094, 17, 4 ƒ 76. 263, 16, 12 ƒ 2. 462, 13, 8 ƒ 5. 541, 1, - ƒ 1. 970, 3, - ƒ 1. 231, 3, - ƒ 738, 16, - ƒ 11. 944, 1, - 
Fortificatiën en gebouwen. De beddings van ’t watercasteel zijn dit jaar voltooyt, een houte loots en wagthuys opgehaald, en ’t jaarlijks onderhoud aanbesteed voor ƒ 2184,- ingevolge resolutie van 7 febr., 20 september en 29 dito. De verbetering aan de stadswerken en buytenfortjes zijn in omstande beschreeven bij de rapporten der gecommitteerde raaden en de resolutiën van 13 junij en 29 dito, en 18 november en 6 december, waaraan de vrijheid neemen ons te gedraagen. 
Inlandse zaaken. Tot een vervolg der Timorse commissie dient dat 777 Landoneesen verkogt zijn voor ƒ 56. 012,-, te zien bij resolutie van 10e mey, wesende den 1 3e daaraan in de verantwoording van den gewesen commissaris Paravicini ontrent de Timorse en Banjermassingse geschenken, genoegen genoomen en hem uyt cassa voldaan de reekening der gedane ongelden, groot ƒ 28. 640,-, neevens d’ extra geschenken, ongelden etc. te Banjer tot ƒ 14. 832,- en ƒ 3 1 86, —. 
Wijders ’t competeerende weegens door hem verschote geld te Timor ter inkoop van wax ensz.; vide besluyt van vier daagen later. 
Van de retourscheepen voor januarijs besending geprojecteerd, is ’t schip Pasgeld wel al lange op Bankoeloe geweest, dog blijft egter nog agter en Stralen is uyt Persia meede nog niet opgedaagt. Des wij in dies steede geprojecteerd hebben de scheepen Immagonda en Delft, welke met Radermacher ’t retour besluyten, ten ware men volk konde missen tot de penible reyse van een naschip in maart of april. 
Op het versoek der Ceylonse ministers is verstaan U Weled. Hoogagtb. favorabel voor te dragen de studenten uyt het seminarium aldaar, na de ordre bij d’ instelling, voor proponenten en niet voor predikanten weeder uyt te zenden, om de neerstige na merites te konnen advanceeren. 
het geval in questi, dan wel dat de heer Hooreman geordonneert mogt worden het reets teegens hem verkreegene condemnatiën om binnen ses weeken peremtoir actie teegens Sijn Edele te moeten institueeren, sub paene perpetui silentie niet te vervolgen, voordat de ordres van U Wel Ed. Hoogagtb. op ’t gegeve berigt ontfangen zijn en bij de meerderheid beslooten is de decisie daarover te laaten aan den Raad van Justitie, dog te accordeeren insertie van haar request en bijlaagen bij de resolutie. Soomeede aan den raad ordinair Hooreman van een door Zijn Edele teegens het geciteerd request overgelegt schaftuurtje en een advis van den raad extraordinair en president weesmeester Van Rheden, waaraan de vrijheid neemen ons te gedragen en hare g’eerde goedvinden daarover te vragen. 
Weegens ’t eyland Bliton refereeren w’ ons aan het berigt van den sabandhaer Paravicini en een dito van den capitain Chinees, bevattende al hetgeene z’ daarvan hebben konnen ervaren, als eene korte beschrijving ten blijke dat hetzelve, buyten de hoofdnegorij der Palembangers, een woest en onvrugtbaar eyland is, meest streckende tot een verblijfplaats voor rovers en ander schuym van volk. 
uytgesondert het betaalde voor een wooning ten dienste der Javase en andere gesanten, staande aan ’t begin der Barendweg tot ƒ 15. 600,-,-, neevens een gebeedehuys en wooning voor den schoolmeester op Toegoe tot ƒ 5640,-, of te zamen ƒ 21. 240,-, om als reëele effecten bij de boeken te blijven voortlopen. 
Wijders dienstig g’agt tot faciliteering van dat werk bij alle zoldijboeken mede te laten invoeren de reekening van ’t negotieboek. Dog gepersisteert bij het besluyt van den 28e december passato om den eersten opperkoopman van ’t casteel en ’t opperhoofd van de logie jaarlijks te laten opgeven in scriptis, in hoeverre aan de bij de regeering beslotene aanreekeningen en belastingen voldaan is geworden. 
India’s staatreekening bij ’t zaldo der boeken van 1755/56 vertoond aan winsten in dat jaar ƒ 7. 537. 575, 2,-, lasten ƒ 7. 808. 276, 15, 2, dus meerder lasten ƒ 270. 701, 13, 2,-. En aan voorjarige partijen ten nadeele afgeschreeven ƒ 656. 237, 18, 12, dus India in dit jaar te samen veragterd ƒ 926. 939, 11, 14, meest oorspronkelijk door mindere winsten te Batavia en elders, en afschrijving van 44 ton aan trainskosten te Java, item verongelukte scheepen, rembourssement van het betaalde te Ceylon weegens Tutucorijnse fanums en aanmaak van nieuwe gebouwen. Dog daarenteegen heeft India meer uyt Nederland ontfangen en per assignatie etc. ten goede gekreegen als derwaart overgemaakt ƒ 123. 366, 5, 12, in welker voegen het India’s capitaal vermindert is ƒ 803. 573, 6, 2, en dus uit. aug. 1756 per zaldo verbleven ƒ 36. 687. 033, 6, 13, dat sober omkomt om den handel voor Nederland in India te doen rondstaan, gemerkt een groot deel daarvan aan ongangbaare effecten bestaat. 
